オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記3
TheFinesthour前編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき
掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第一章
ひらけ、ゴマ
いずれにせよ、我々は勝利への道を見つける。
それがないのであれば、道そのものを開いてみせよう。
ゼートゥーア少将（当時）私的な会話にて
統一暦一九二五年五月二十四日合州国アーカンソー州
柔らかなアーカンソーの日差しの中で、彼女は大好きなお婆ちゃんに駆け寄って隣家から貰もらったばかりの真っ赤な林りん檎ごが詰まった袋を差し出していた。
「ねぇ、お婆ちゃん。お隣さんから頂いたこの林檎はどこに置けばいいかしら」
「あらあら、メアリー。また頂いてしまったのかい？
カルロスさんの所の奥さんも、よっぽど貴女を気に入ったのね」
穏やかな笑顔を浮かべながら、老婆はゆっくりと安楽椅子から身を起こし始める。
そこで手をさりげなく貸してくれる孫娘の優しさ。自然な心遣いに、老婆は孫娘が気遣いの出来る良い子に育ってくれたことを神に感謝する。
お隣さんの自慢する林檎を袋いっぱいに持たされた孫娘の笑顔はまるで太陽の微笑。父親と別れ、祖母の家とはいえ異郷の地にやってきたにもかかわらず彼女はその明るい笑顔で気難しい人でさえも虜とりこにしてしまっている。
そして、彼女は強い子だ。
自分の周りで何が起きているか分からない年齢でもないだけに、たぶん、孫は自分や母親を励まそうと出来ることをやってくれているのだろう。
老婆はそんな健気な孫娘が誇らしく、だからこそ、彼女の境遇は痛ましくて仕方がない。
なるべく朗らかな調子を保つべく努力しつつ、アップルパイを一緒に焼きましょうね、と孫娘に声をかけていそいそと立ち上がる心境は複雑だ。痛ましい戦争の悲惨な現状に心を痛めるしかできないことをはがゆく思う。
……はやく、こんな残酷な戦争が終わってくれさえすれば。
メアリーに見えないようにこっそりと溜息を洩もらしながら、キッチンにゆっくりと足を向ける老婆。
ここしばらくずっと居間の同じ場所で、ただただラジオに耳を傾けて新聞を手に取っている娘の悲痛な顔に彼女はそっと涙を拭う。
アンソンが、義理の息子が、娘さんをくださいと頼み込んできたあの協商連合の軍人が亡くなったという知らせ以来、メアリーの母──自分の娘──彼女の心は、ここにはもうない。
頑固だった夫と、殴り合って何故か最後には意気投合していた二人。
幸せそうな娘夫婦の写真は、だからこそ、今、そこに義理の息子であるアンソンがいないのだということを思い起こさせてしまう。しまっておけばよかった、と不注意さを嘆くことしか今の老婆には出来ないのだ。合州国と協商連合は物理的にかけ離れている上に、現地の大混乱もあって碌ろくに情報が届かないと老婆は知っていた。
それでもどこかで油断していたのだろう。
戦争の情報を案じながら、アンソンが死ぬことなど碌に想像さえしていなかった。
だからこそ、彼女は……届いてしまったのかと愕然とする思いで一通の死亡通知書が届けられた日のことを今でも思い出してしまうのだ。
あれもまた今日のように穏やかで過ごしやすい晴れた一日のことだった。久しぶりのふるさとで何とか疲れを落とし、笑顔を見せ始めた娘と、異郷の地でものめずらしげに走り回る孫娘。
二人の様子を眼を細めて眺めながら、彼女がそろそろ三時のお茶にしましょうと誘ったときの凶報だった。
突然、家の前に停車した協商連合の旗が付いた公用車から降り立った硬い表情の大使館の役人。
腰が悪い自分に代わって、娘が応対に出てくれた時、娘に任せずに『私も偶たまにはお客さんとお話ししたいから』、と出ておくべきだったのだ。そうであれば、彼が気まずい表情でやや震えながら差し出す一通の書状をそっと仕舞う事だってできただろうに。
「神様！そんな!!」
しかし、悲鳴のような一言で、お茶の準備をしていたメアリーとそろって玄関に向かった老婆が目の当たりにするのは泣き崩れる娘と、居た堪たまれない表情で立ち尽くす黒服の男たち。
よく見れば、と彼女はあの時、あの場所でのん気にお茶を入れていた自分の迂う闊かつさを愚かしく思う。
黒服の来訪者らの沈痛な表情、それはまるで喪服でしかないではないか。
だとすれば、自分のところに彼らが来る要件は決まりきっている。
『死亡通知』
そのことに思い至らずに娘の震える手からひったくった書状に目を走らせた老婆はたった一行だけタイプされた表紙の文字を読んだ時点で凍り付いていた。
あの衝撃から、娘はまだ立ち直っていない。
それどころか、と彼女は続ける。
たぶん、娘の時間はまだあのときのまま凍ってしまっているのだろう。
そして、メアリーの励ます声も、自分の慰める声にも虚ろな微笑みを返すだけでひたすら戦争報道に耳を傾け始めた。
台所に調理器具を並べながら、彼女は考えてしまう。戦争は、やがて終わるだろう。
ニュースを聞く限りにおいて、帝国側は後退しつつあるらしいからだ。
実際には、どうなっているのか今一彼女にはよく分からないのだが……戦争が終わりそうだと誰もが囁ささやいているだけに、終わってくれるだろう、と願うのだ。
だから、願うしかない。
終わるのならば、どうか、早く終わって欲しい、と。
多分、娘がひたすらラジオの前で祈る様に耳を傾けているのも夫の命を奪った帝国を神が裁いてくださることを願っているからなのだ。
無論、復讐はむなしく、そして悲しい。
自分のような老人にしてみれば、過去の悲しみもやがては乗り越えられると知っている。
だが、娘や孫にはまだ、衝撃が大きすぎるのだろう。
だから、痛みが和らぐまで一緒に痛みを分かち合おう。「さあ、メアリー、アップルパイを作りましょうね」
統一暦一九二五年五月
作戦とは明瞭な目的・目標に基づいて発動されることが望ましい。
その点において参謀本部にとって、ゼートゥーア及びルーデルドルフ両少将によって起草された『Schrecken
undEhrfurcht』（衝撃と畏怖）と名付けられた作戦は模範たりえる明瞭さを有していると評される。
作戦目的は単純にして明快そのもの。
すなわち、『敵司令部を直接たたく衝撃』によって『指揮系統』を麻痺させ、最終的には『敵戦線を崩壊に導く』という過激にして単純な手法。
ただそれだけだ。
一部隊を投じ、たった一つの目標を達成するというある意味で二＋二は四であるというに等しい合理的で簡潔なそれ。
理屈は明瞭だ。
頭のない軍隊では、戦争など出来ない。
それだけならば、それこそ士官学校の学生ですら理屈は即座に理解できることだろう。
なんなればこの戦法の要点は、近代軍にとって死活的に重要な司令部機能という頭脳を一撃で刈り取ることに他ならない。
だが、だからこそ、その成算については早くから多くの重大な疑念が提起されている。
当然ながらそれだけ重要な司令部だ。どのような軍隊であろうと、司令部というのは敵の手から当然のごとく離れた安全地帯に設置するものである。
常識的な発想からして、共和国軍ライン戦線の司令部ともなれば厳重に防護されていると想定せざるを得ない。
そして、当然過ぎるその予想は多大な犠牲を払っての強行偵察を通じて確認されていた。
敵の濃密な迎撃網の存在と、周辺に展開する邀よう撃げき戦力の存在をクリアしなければ成算はおぼつかない。
だが、それらを考慮した参謀将校の大半は損害度外視で突破するとしても旅団規模の航空魔導師でさえ全滅判定を受けざるを得ない程の損害を出すだろうと認識しているのだ。
だから、作戦の目的と手段を知らされたときの参謀の多くは、こんなことを命じる人間は頭がどうかしていると考えたほどだ。
無謀な作戦で、兵を徒いたずらに死なすだけだと真顔で反対する人物さえいたほどである。
当たり前だが、リアリスト揃いの参謀らにとって目的に異論はない。
敵戦線を突破し、敵司令部を強襲することで敵の指揮系統を崩壊させるということならば、どれ程の損害を払ってでも惜しくはない。
成算さえあれば如何なる犠牲を払ってでもやるだろう。そんな参謀らが損害を度外視しての冒険には常に魅力を感じつつも成算が乏しすぎるとして棄却していた。
彼らにしてみれば成功率が僅わずかな作戦に、貴重な兵力を賭ける等、常道では考えられない暴挙にほかならない。
成算が高ければ、犠牲も度外視しよう。
だが、リターンがいかほどに高かろうと成算が乏しい作戦に戦局打開を賭ける？
それは、もはやどうしようもない末期だと一様に将校ならば吐き捨てざるを得ないものだ。
敵司令部を直接叩くなど出来るのであれば、そもそも、ライン戦線は膠こう着ちゃくなどしていない、という呟きが大多数の帝国軍参謀らにおける本音だった。
故に、本来ならば一顧の価値すら見出さずに、その作戦計画書は屑籠に突っ込んで忘れ去られたことだろう。
……その作戦の立案者が、他ならぬゼートゥーア並びにルーデルドルフ両少将の連名でなければ。
大規模機動戦の権威である両名が、現実的な戦術行動の一環として提言しているらしいと理解したとき、誰もが始めは困惑する。
そうして渋々提出された計画案へ目を通し、精読するに至ってようやく余りに馬鹿馬鹿しい提案が大真面目に検討するに値することを悟らされる。
最終的には、渋々ながら……そう、相当に渋々ながらも「あるいは可能といえるかもしれない」という事実を認めるに至る。
迎撃不可能に近い高度を、追尾不能な速度で飛翔する追加加速装置と、『白銀』という優美な二つ名をいつしか『錆さび銀ぎん』という畏怖と恐怖のこもった通り名に変えつつあるターニャ・デグレチャフ少佐の指揮する百戦錬磨の第二〇三航空魔導大隊であれば、と。
追加加速装置のカタログスペックと、投入される部隊の積み上げてきた実績を加味すれば、少なくとも、紙の上では議論が出来る程度にその提案は魅力的だった。
だが、逆に言えばそれほどのカードを見せられても躊ちゅう躇ちょせざるを得ない代物でもある。
なにしろ、よりにもよってゼートゥーアとルーデルドルフ両少将はこの『Schreckenund
Ehrfurcht』（衝撃と畏怖）作戦を次の大規模計画である解錠作戦と連動させる意向を示唆していた。
解錠作戦に先立ち、衝撃と畏怖作戦を断行することによってのみ、解錠作戦の円満な成功が望みうるという但し書きは特に多くの議論を招く。
紛糾の度合いは生易しいレベルではない。
なにしろ、解錠作戦の成功に賭けた参謀本部は既にライン戦線の後退という尋常であれば許可されないような危ない橋を渡っている。
ルビコンを越えてしまったのだ。その賭けがそんな博打のような作戦の成功に左右されると言われて冷静さを保つのは決して容易たやすくない。
内部において相当の異論が噴出し、会議室の内外で交わされる激論で参謀らが真っ二つに分かれるほどに過激な代物と形容してなおまだ穏やかな表現だろう。
白熱する議論の最中に胸倉をつかみあい、分からず屋めとお互いに罵りあう将校らの実情は、殆ど取っ組み合いとでも評すべき荒れ具合だ。
最終的に公式には「転倒した」と自己申告する参謀らが、複数人出現するほど参謀本部内部で大荒れに荒れたといえばその凄まじさが察せられるだろう。だが、最後のところで参謀本部は〝敵司令部を直撃する〟という本計画の極言された軍事目的一点を極めて高く評価した。
なにより、仮に敵司令部を沈黙させられずとも直撃する時点で擾じょう乱らんの成果はあるだろうと判断したのだ。有力な航空魔導部隊による襲撃という脅威は、非現実的な片道襲撃であろうとも、一度でも行われれば以後の共和国軍はそれを常に考慮せざるを得なくなるという指摘も重要だった。
仮に、本襲撃作戦が失敗したところで次のような成果が見込めるのだ。すなわち、ただ一度でも、首狩り作戦を帝国軍が実行したという実績があれば、共和国軍は常にそれへ備えねばならない。
彼らは今後、長期的に自分達の大事な司令部防衛のために貴重な戦力を後方のライン司令部付近に割り増しする必要が出てくるだろう、と。
その状況分析は常識的な解釈だが、やらないよりはマシだ、という意味でも悪くなさげだった。
最低でも少なくない敵戦力を後方で拘束できるという見通しは確実なものだ。
それに、と幾人かの参謀らは心の底で一言付け加えるべく呟く。
『あのデグレチャフ少佐ならば、或いは多少の成果を力ずくでだが叩き出せるかもしれない』と。
とはいえ、リスクが高い作戦だということは誰にも否定できない。
下手をすれば、文字通り百戦錬磨の精鋭を徒労の作戦に投じて全滅させうる博打でもあるのだ。無論、全滅したところで敵に脅威を与えるという一定の結果は出せる。
出せるが……しかし、高価な犠牲だ。
まして、投入が予定されている第二〇三航空魔導大隊はかけがえのない参謀本部の虎の子とでもいうべき豊かな実戦経験を持つ即応展開部隊。
実験的に編成された同大隊は文字通り参謀本部のワーキングホースとしてありとあらゆる戦場で期待以上の成果を収めている。
加えて、新戦術の実戦試験や新兵器の評価という地味ながらも重要な貢献を果たしているということも無視できなかった。
一朝一夕には決して代替となる部隊を手配できそうにないという問題と、それほどの精鋭だからこそ成功が見込めるのだという究極のジレンマ。だからこそ、参謀本部は期待しつつも躊躇ためらうという二律背反に苦しんだ末に一個中隊規模の投入を決断する。
それは投入できる戦力と、必要とされる数を勘案しての結果だった。
そして、ひとたび投じられる戦力が定められると精せい緻ちな戦争機械である帝国軍はその機能を万全に発揮する。
『追加加速装置』（秘匿呼称Ｖ－１）を使用し、敵戦列後方を強襲する中隊として、第二〇三航空魔導大隊の中から十二名が即座に選抜され、直ちに後方の射出拠点へ移動。
技術者らから、取り扱い方法のブリーフィングを受けつつ、敵地に関する講習で戦闘任務概要を叩き込む予備作業は遅滞無く遂行される。ただ、指揮官であるデグレチャフ少佐の懇願した実機演習は、秘匿性の都合で遂に見送られる。
戦略的奇襲という性質上、演習は防諜面から到底看過しがたいという視点を考慮すればやむをえない決断だった。無論、ぶっつけ本番になることはリスクが高い。
当然、多数の危惧や意見具申が参謀本部に出されていたほどである。
それらを押し殺してでも奇襲の重要性が強調されたのは、偏ひとえに作戦の成算は敵の意表を突けるかどうかにあればこそである。
その点に対しては、最終的には渋々とながらデグレチャフ少佐も防諜の必要性へ理解を示した。
実機を使っての操作演習まではハンガーで行うものの、実射はなし。
その代わり、デグレチャフ少佐の要請もあり追加加速装置の整備は殊こと更さら念入りに行われることになった。
作戦の行程は厳密に定められ、最低でも共和国軍指揮系統への打撃ないし通信能力の一時的破壊を目的とする作戦計画が定められる。
敵司令部直撃後は北上し友軍潜水艦もしくは艦隊によって回収されるとされた。
参謀本部での議論も最終的には関係者が概おおむね合意し、秘匿呼称Ｖ－１部隊にその旨が通達され、そしてそのＸ－ＤＡＹを迎えたのは五月二十五日のことであった。
結果は、今日でも驚きをもって見られている通りである。
（連合王国軍戦史編纂局
『ライン戦線史第三巻』より）
統一暦一九二五年五月二十五日
帝国軍Ｖ－１投射秘匿拠点
その日、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は毅然と飛行場の滑走路に仁王立ちした胸中にて「ぐーてんもるげん」と呆然と呟き、いつものごとく地平線から昇り来る太陽を死んだ魚も逃げ出す濁った瞳で眺めていた。
受け取った軍令によれば、自分は指揮下の選抜中隊でもって敵司令部を直撃し、頭を刈り取れとのこと。
外科的な一撃による致死的な切除手術というわけだ。
敵司令部を選抜中隊で叩けというふざけた内容もさることながら、その戦術目標達成のために用意された手段もターニャを凹ませる。
通常の手段では、敵の防御を突破できない。
それは上も理解したらしい。
そして、何故か突破せよとの命令と共に尋常ならぬ手段を用いるほかなしという決意で上が持ちだしてきたのは誘導式噴進弾。
ただし、誘導方式は人力だ。
言葉を飾らずに言えば人間ロケットで突っ込めという訳である。
外聞さえなければ、ターニャはどうしてこうなった、と頭を抱え叫んでいたことだろう。理性では、自分が今から実行を命じられている作戦行動が決して単なる無謀な賭けではないことは理解している。
確かに、合理的に考えれば成算は確かにある。
そして、軍事的な道理に適うだろうということも説明されれば理解できた。
常識とは、基本的に偏見かもしれないという懐疑的な視座を忘れずに、パラダイムに挑戦し、革新をもたらすこともまた進歩のルール。
その視座からしてみれば、自分が憂鬱な気分になるというのも軍事的観点からすれば非合理と言えなくもないという事も理解はする。
が、合理性という観点から別個の視点で考慮すればそもそも戦争をすることそのものが壮大な浪費なのだ。
もちろん、この恐るべき無意味に等しい各種資源の浪費を最小限に抑えるための損切りが必要であるという視点には反対しない。
それは、道理だ。
各種統計で全ての数字は、損切りが必要であるということを示しているのだ。
さらに言えばこれらの損失を補てんする財源をどこかに確保する必要性も示唆しているのも分かる。財源を講和条約なりなんなりで共和国から巻き上げない限り、帝国も戦費の重みで潰れるというのは確実だろう。
賠償金は、何としてももぎ取りたいと上が考えているだろうと察するのはターニャにしてみれば実に簡単である。
統計データを活用して議論を行うことで常識を裏付けたり、その裏をかいたりするのは理屈では道理だ。それをターニャは道徳や感情では否定しない。
無論統計は、確かに噓つきだ。
だが、一番マシな噓つきだ。
統計上、一般には普通預金を使い、生命保険に入っているような人間が、自爆テロを起こすとは誰も考えない。
銀行員ならば、むしろ末長くお付き合いしたいタイプ。
だからこそ、合理的に振る舞う狡猾なテロリストならばむしろ逆に普通預金口座を設けて生命保険に加入することで監視者を欺くということは道理だ。
つまるところ、全ては使い道と言うことも出来る。
だから、闇雲に『それはありえない』とか『それは無理だ』と断言することの愚かさをターニャは知悉しているつもりだ。
人を否定する前に、真にそれが正しいのか、と自問自答する健全さを忘れない心構えは常に抱いているつもりであった。
しかし、と死んだ魚のように濁りきった瞳で、ターニャは視線の先に鎮座する巨大な代物を眺めながらどうしてこうなったのか、と答えが出ないまま繰り返し、自問自答する。
よりにもよって、一体全体どこのマッドな科学者が、こうまでも狂った考えを軍組織に認めさせるまでに合理化させたのだろうか、と。
人力誘導式噴進弾、秘匿呼称Ｖ－１による中隊投射。
それを、あのゼートゥーアとルーデルドルフ両少将に決断させる次元で合理化できる頭を持った頭の良い物狂いは……ああ、まあ、ヤツだろう。
帝国軍の技術者というのは大なり小なり大半が自分の世界に住んでいるが、あのシューゲルはその中でさえ別格だった。
くたばれシューゲル。あの糞ったれめ！と思い出すなり罵りたいほどだ。やはりあの起動実験の際に術式の暴発なり演算宝珠の事故なりで殺しておけばよかった。
たとえ、ヤツが精神汚染された憐れな存在Ｘの傀かい儡らいだとしても、だからこそ、人間としての尊厳を持ったまま人が殺してやるべきだったのだ。
それほどまで、いや、ターニャにして、感情のままに脳内でシューゲル技師を散々銃殺しなければ収まりがつかない理由は単純だ。
なにしろ、殿でん軍ぐんとして活躍し、多数の負傷者を抱える破目になって半壊した大隊の大隊長として、辛うじて友軍後方基地に辿りついた途端に新作戦と新作専用装備の受領だった。
喜び勇んで、どんな配慮が施されたのかと見てみれば、期待したベクトルとは真逆に危険な戦場に信頼できない危うい兵器で送り込まれるのだ。
自分が巨大なロケットによる投射を楽しめる性格ではないとターニャ・フォン・デグレチャフ少佐はいやというほど知ち悉しつしている。
あえて言うならば、ターニャはもう危険な任務はこりごりなのだ。
リスクヘッジという概念をどこかに吹き飛ばしたかのような無茶な軍事行動を「可能だから」という一言で行わされる側としては実に順当な感情と言えるだろう。
ハインリッヒの法則が示しているように、事故というのは、起こるべくして起こるものだ。
いずれ事故に至るであろう危険な任務を何度もやりたいとは思わない。
いや、戦功抜群と讃えられ、銀翼突撃章が柏付き銀翼突撃章にグレードアップするのは別に悪くない。
内々ながらも、黄金剣付き白金十字の推薦も貰えたので、リスクに対する健全な評価が機能していることまでは否定できないのだ。
だからこそ、自分の中の葛藤にターニャ・デグレチャフ魔導少佐は苦悩せざるを得ない。
高く評価され、己の功績に対して正当な褒章すら与えられている手前、故なく任務を放棄することは近代人としてできないのだ。それは、契約と信用という自分を自分たらしめる諸要素に対する裏切りだろう。自己の尊厳に対する自分自身の裏切りはある種の自殺に等しい。
緊急避難の言い訳も適用できないような状況となれば、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐にとって軍令に忠実である以外の選択肢はないに等しい。
「やるしかない。やるしかないのであれば、我々は成功させねばならない」
滑走路に佇みひたすら共和国の方を睨みながらターニャ・デグレチャフ魔導少佐はまるでそれが自分の義務であるかのように繰り返す。
そのように完全に自分の世界に耽っていた彼女は、横合いに歩み寄ってきた人間の存在に、声をかけられるまで気が付きもしなかった。そうして、すぐ隣でまじまじと自分を凝視している視線に気が付きもせずにデグレチャフ少佐は繰り返す。
堅固な意志と戦意を滾たぎらせて。
「やるしかない。これをやるしかないのだ。私は、与えられた任務をしくじるわけには断じていかない」
生きて、絶対にあのクソッタレの存在Ｘに市場主義の正義を叩き込むのだ。
そして、偶像という偶像を打ち砕いて嘲笑してやる。それまでは、何があろうとも決して死ぬわけにはいかないという執念。
「……デグレチャフ少佐、思索中にすまないが、少しよいか」だがその思案でさえも、呼びかける声に対して条件反射的にターニャの頭からは蹴り飛ばされていた。
「っ、失礼いたしました。もちろんです、レルゲン中佐殿。いかがされましたか？」
咄嗟に欠礼していた己の迂闊さに思い至り、一歩後ろに下がって帽子のつばに手を伸ばし、一枚の絵になるような見事な敬礼の姿勢。
慌てて場をとりつくろいつつもターニャの頭脳は今、余計な一言を漏らしていなかったかと急激に回転していた。
滑走路上で、呟いたのは二つだけ。
やる気があると捉えられる言葉と断言できるかは微妙だが、やらねばと自分に言い聞かせていた言葉にさほど問題があるとは思えない。
ただ、それは単独で問題がないだけであって……文脈次第では非常に重大な結果を招きかねない部分があったこともまたすぐに理解できてしまう。
「いや、貴官が、ああ、その、貴官にしては、と言うべきか」
「はっ？」故に、声をかけてきたレルゲン中佐が少し意外そうな雰囲気で言いよどんでいる時点でターニャは大凡おおよその状況を最悪だと判断していた。
参謀本部のレルゲン中佐はどう希望的観測に縋すがったところで盆暗ではない。
下手をすれば、自分が抗命とまではいかずとも作戦遂行に消極的で懐疑的であるという事実を本国参謀本部への報告書に盛り込みかねない人間だ。
そして、彼はそれが可能な立場にある。
仮に、レルゲン中佐殿によって戦意に対する疑義が申告されてしまえば、その後は一体どうなるだろうか？今日の自分の裁量権も、自由行動権も、全ては参謀本部のゼートゥーア閣下による働きかけで認められればこそだ。
逆説的に言えば、ゼートゥーア・ルーデルドルフ両少将が渾身の手配りを行っている作戦に批判的どころか消極的であるという報告はどんな厄介ごとを誘発するか分かったものではない。
「貴官にしては珍しく乗り気でないようにみえるのでな」
そうして、どこか苦笑するような表情で言葉を紡ぐレルゲン中佐はターニャを見つめながらぼやくような口調で続ける。
「貴官のことだ。何か、渋るに足る相応の存念があるのではないか？」
ぐさり、と心臓に杭を打ち込まれた吸血鬼の気持ちは、多分今の自分と同じなのだろうなぁなどとターニャは内心思う。
「ああ、なるほど。……いえ、少し疑問がありまして」
「疑問とは？」
故に、ターニャは咄嗟にダメージコントロールで損害を最小化することを決意していた。
これは、何としても乗り越えなければならない障壁である、と。
さらに言えば、自分の戦意不足を糊塗するためだけにまるで大規模攻勢が得られないのは残念極まると語ることさえ彼女は即断していた。
それらの判断を僅かな瞬きの合間に行っていたターニャ・デグレチャフという一つの人格はためらうことなく、堂々と眉を顰ひそめて嘆いて見せるのだ。
奇妙ではありませんか、と嘯うそぶきつつターニャは応じる。
「これほどの装備、これほどの事前準備、そしてこれほどの情報秘匿努力。全てにおいて、驚くべきレベルで軍が動いています」
だからこそ、疑問なのですとターニャは口に出し、そして答えを求めるかのようにレルゲン中佐を凝視しながら問いかける。
「この奇襲作戦はそれほどの準備を払った上で、敵司令部を混乱に陥れるという単一目的のためだけに行われるのですか？」
地上の滑走路に設けられた追加加速装置の射出用レール。その上に鎮座ましますのは頭のおかしなレベルでブースターを連結した追加加速装置本体である。揮発性の高い液体燃料が燃料タンクに、これでもかと注入されている。
機密保全への影響を考慮してさえ、射出用レールを並べ、ロケット本体に燃料を注入し始めた時点で断固たる実行への意気込みが感じられるのはターニャだけではないだろう。
だからこそ、それらを指差し、ターニャは大真面目にレルゲン中佐相手に主張するのだ。
あれらは、幾ら敵司令部を狙うにせよあまりに大掛かり過ぎて勿体なくはありませんか、と。
「敵司令部を突くとなれば、相応の準備を事前に終えねばならないと考えるのは間違っていないだろう」
レルゲン中佐から憮ぶ然ぜんと返される言葉は、予想通りのもの。
敵司令部強襲に対し、相応の準備が必要だ、という点に関してはターニャも異論はない。
「その通りであります、中佐殿。ですが、自分としては……せめて、大規模会戦のような機会であれば、と」
より一層の戦果拡張も期待できるのではありませんか、と言外に含んだ台詞。
言外にあるのは、費用対効果に対する深刻な疑念の提示だ。
もちろん、一度揮発性の高い液体燃料を入れてしまえば中々中止が困難だという技術的な理由はターニャも理解してはいる。
だが、それでもターニャとしては真面目くさって指摘しておくのだ。
「ふむ、つまり、現状ではあまり効果がないと？」
「というよりは、機会損失が大きいかと。敵司令部を動揺させたところで……効果がないとは申しませんが……」
そして、話に耳を傾けていたレルゲン中佐がそっとこちらに回してくる罠をさりげなくターニャは回避してさえ見せる。
効果に疑義を呈しては、結局のところ自分がそれを『効果不明瞭』という口実で逃げたがっているという風に取られかねない。
否、大方は、そういう尤もっともらしい口実で自分の戦意不足を覆い隠そうとしているかどうか試されているのだろう。
だから、ターニャは何ら後ろめたいことがない愛国者を装って堂々と機会損失を説いていた。
それは、余りにも勿体ないという視点で、だ。
現状で自分に与えられている敵司令部を吹き飛ばす任務は、他のものと組み合わせるべきではないのか、という提言。
前線にのこのこワンショットライターで視察にやってくる海軍の司令長官搭乗機を撃墜しろと言われる命令とは本質的に違うのだ。
動かない敵司令部を吹き飛ばす以上、最高のタイミングでやるべきだというのに。
「小官に言わせていただければ、これでは入念な準備の挙句に小さな花火を打ち上げるがごとき費用対効果の微妙な……」
だが、そこまで主張したところで、ターニャはハタと違和感に気がつき言葉を詰まらせていた。
そうだ、そこがおかしい。
「少佐？」呼びかけてくるレルゲン中佐の訝しげな表情すら一瞬だけ思考の外に押し出し、ターニャはたった今脳裏をよぎった言葉を再度、反芻し違和感を確信する。
費用対効果が怪しい。
単一の目的の為にこれほどの費用を投じる？
そんな作戦行動を、消耗戦に対して冷徹な思考を示すあのゼートゥーア閣下が提案するものだろうか？
そして、機動戦に関して非常に高名なルーデルドルフ少将が関与しているというのも奇妙だ。
何故、こんなある種の奇策である特殊作戦の企画立案に対して、機動戦を専門にする参謀将校の大物が携わっているのか？
「いや、しかし？
……敵司令部の混乱。……大規模会戦？
ちがう、遊兵化か！」
その瞬間、ターニャの脳裏に浮かぶ幾つもの疑問が、一つの連想となって答えを導き出す。敵司令部を壊滅させれば、間違いなく敵は混乱する。
そうなれば、近代軍も烏合の衆。そして、それこそが、参謀本部の真の目的だ。
……敵の混乱を活用し、ルーデルドルフ少将が行動するとすれば。
それは、すなわち塹壕戦から機動戦への回帰に他ならない。
なんなれば、塹壕戦といえど近代軍というのは全て司令部という頭あればこその存在。
スタ公の粛清を受けた赤軍が、いかに脆弱だったかを見れば指揮系統が消失した軍隊の辿る末路というのは議論の余地がないほどだ。
そして、一言付け足す。スタ公（＊）のように、畑から兵隊が取れる国家指導者ならばいざ知らず。
普通の国家において通常の場合、正面の正規軍を喪失してなお戦い続けられる国家は米帝様くらいだろう、と。
【解説】【スタ公】とは同志スターリンに対するこのうえない愛称。
「……全ては包囲殲せん滅めつを目的とし、つまり共和国軍を誘引？」
敵に要地を敢えて取らせ、そして無理やり会戦にもちこむ手口。
アウステルリッツで示された詐欺師のようなボナパルトの戦争芸術。
……低地地方は、確かに要地。
あれは、つまりプラッツェン高地なのだ。それは、目の前に差し出されれば決して無視できないほどに魅力的な。
……まさか、防衛線の再編自体が全ては敵の動きを誘導する餌か？
だとすれば……、これは、機動戦は機動戦でも単なる突破ではなく回転ドアか！
何故、要衝であるはずの低地地方だけを限定的に放棄し、西方全戦線の再編に踏み切らなかったのかという理由は、それで全ての説明がつく。
「つまり……回転ドアのスイッチ？」
そして、その一言がトリガーだった。「少佐！
それを、どこで耳にした!?」
血相を変えて自分にかみついてくるレルゲン中佐の剣幕にターニャはああ、なるほど、と得心した笑みを浮かべて見せる。
「ああ、その、自分の思いつきでありますが……そのご様子では自分の仮説はあまり的を外していないとお見受けいたしますが」
「……本当に、ゼートゥーア閣下から伺ったわけではないのだな？」
「ええ。ですが、ずっと奇妙には感じていたのです。何か、こう、小骨が喉に刺さったような違和感がありまして」
大規模な戦線再編は補給線の都合と聞いたとき、その瞬間は少し奇妙に思った程度だった。
なにしろ、その殿軍をやらされるのだ。思考に割ける余裕というものが制約されていたとしてもやむをえないだろう。
そして、参謀本部の計画通りに無事に後退できた時には安堵すら覚えていたがために、少々気が付くのが遅れていた。
共和国軍は、数日戸惑うようにこちらの後退を見た後で急速に進撃を開始。
帝国撃滅の意気も高らかに進撃中との偵察情報を受け取ったときは、これで防衛線再編もすこぶる捗はかどるだろうと確信できる動きの遅さだった。だからこそ、ずっと不思議なところがあると言葉にしがたくも違和感を覚えていたのだろう。
防衛線再編というならばああまでも下がる必要があるのだろうか、という疑問。
だが、今ようやく理解できた。それは、全ては回転ドアをまわすための事前準備なのだ。だとすれば、自分の任務が何故かくまでも徹底して秘匿され、あげく、断固たる実行の手配が施されているのかも理解できようというものである。
さながら、自分達は回転ドアの除幕式を告げる小さな打ち上げ花火というやつだろう。
「……結構。では、デグレチャフ少佐。貴官ならば、参謀本部が本作戦に対して寄せている絶大な期待を理解してもらえるだろう」
「はっ、中佐殿。十全に理解いたしました」
それは、大規模包囲戦に向けた参謀本部の遠大な戦略機動作戦の先鋒だ。無論、自分達が失敗すれば軍は素知らぬ顔で防衛線の再構築に励むのだろう。
だが、此処まで戦線を後退させている以上、並々ならぬ損失を覚悟で打たれている手だ。
何としても、成功させねばならないという覚悟が感じられる。
「全軍の期待を双肩に担うは我が大隊にとって無上の光栄であります。我が第二〇三航空魔導大隊の選抜中隊に全てお任せください。我らが武威にて参謀本部より寄せられる悲願を達成して御覧に入れる所存であります」
調練の成果である見事な気を付けの姿勢で頭を上に向けつつターニャは断言する。
「誓って、撃滅して御覧に入れます。参謀本部におかれては、朗報をお待ちいただきたく」
「相変わらずだな、デグレチャフ少佐。よろしい、貴官の成功を祈っているよ。神の御加護があらんことを」
そして、どこか達観したような言葉にしかねる微妙な表情ながらも、苦笑を浮かべるとレルゲン中佐はさっと手を差し出していた。
「祖国に神の御加護があらんことを。されど、我ら将兵があるうちは神の仕事を肩代わりして御覧に入れましょうとも」
その手を握り返しつつ、ターニャは不敵に微笑んで見せていた。
神の代わりに、人が何かを為すのだ、と。その一言は、咄嗟の言い回しながらも、素晴らしくターニャにとっては心地よい我ながら見事な言い回しだと惚れ惚れしそうな言葉でもある。
神に取って代わるのだ。
〝祖国に神の御加護があらんことを。
されど、我ら将兵があるうちは神の仕事を肩代わりして御覧に入れましょう〟、なんと我ながら言い得て妙ではないか！
たった一つ、唯一の問題点があるとすれば。
糞のような存在Ｘを要らぬと投げ捨てるためには方便を必要としてしまうことぐらいだろう。
だが、とターニャは胸中でそうだとしても無神論というあるべき知性的な第一歩を踏み出すことが叶うのだ、と自分に言い聞かせる。神に成り代わって祖国を救うのだ、と豪語してみせるだけで意欲が湧いてくるというのは愉快だった。
神を不要なさしめる成果を収めようという前向きな意志さえ滾こん々こんとみなぎってくる素晴らしい魔法のような言葉。
理屈でいえば、敵司令部を強襲するのは合理的だ。
いや、あえていうならば完膚なきまでに合理的とも評価できる。
なにしろ、後方にある重要拠点の防衛を行いつつ、前線に戦力を割り当てるのは並大抵の労力ではないはず。
当然ながら、司令部に実際に損害を与えられずとも相手は対策せざるをえなくなるので十分効果は期待できる。誰だって、後方にある司令部が襲われたと聞くだけで軍人ならば諸々の難題を予期して頭を抱えることだろう。
古今東西の戦争において、敵首脳陣の籠るブンカーに重爆がハラスメント爆撃を行うということも又稀ではない。そして、この世界にあって魔導師は歩兵であり、空挺部隊であり、そしてヘリの様な機動力を持つ特異な兵科だ。使いようによっては、非常に有用な敵地侵入任務もこなせる。
魔導戦力の真髄を示し、戦史に新しい一ページを加える際に、『我ら神に代わりて祖国を救う』という一文を入れられるならば、それは宣伝効果抜群だ。
こうして最高のアピールの機会を与えられたことで、災い転じて福になすぞ、とターニャは危機をチャンスととらえて見せる。
まあ、これで爆発物の塊に括りつけられる作戦でなければもっと明るい気分で参加できるのは間違いないのだが。
繰り返しになるが……自分が突入部隊に選抜されてＶ－１を背負っていくのだから。
とはいえ、その日、明確な目的意識を見出すことに成功したが故にデグレチャフ少佐は酷く活動的だった。
故に、その日、その場に居合わせた誰もが驚嘆と共に語り継ぐことになる。
ラインの悪魔は、あの錆銀は、完全に高揚しきった気分で、よりにもよって敵司令部に突入してみせたのだ、と。
だからこそ出撃前の訓辞にあっては彼女が僅か一言でバッサリとまとめた言葉がまことしやかにささやかれることになる。
曰く、「戦友諸君、祖国に神々の御加護があらんことを。ただし、我ら将兵がヴァルハラにて有休を取る限りにおいて！」
そして、大爆笑を浮かべる部下の前で嘯いた、と目撃者は声を揃えて言うのだ。
「我ら神に代わりて祖国を救う！
カエサルのものはカエサルに！
我が戦友諸君、人間による戦争の時間だ。勝ちに行くぞ！」
もっとも、歴史はえてしてある局面だけを語り継ぐものである。
その言葉を吐いた直後、くるりと背を全員に向けてＶ－１へ搭乗すべくラダーを駆け上がっていたターニャの表情と来ればやはり、何故自分が、という憮然とした表情ではあったのだから。
現在の高度は八八〇〇フィート、速度九九一ノット。
二〇三、正式名称第二〇三遊撃航空魔導大隊の中でも精鋭とされる連中で選抜編成した中隊でもってシュヴァルム隊形三個を形成しつつ、音速の壁をぶち抜いての強襲作戦。
幸か不幸か機材トラブルもなく順調に作戦は進展中。
進展中というか、ただ運ばれているだけだが、とターニャは胸中でぼやいてみせる。
いくらかは調整できるとはいえ、本質的にターニャらの搭乗しているＶ－１はロケットだ。航空機ではない。
一応、方向調整もできなくはないが進路を数ミリ調整できる程度の代物と来ている。
だからこそ、Ｖ－１の操作方法は極めてシンプルだ。
スイッチを押してエンジンに点火した後は、微修正を操縦桿で行うだけ。
ひとたび射出された後、魔導師に出来ることは殆ど何もない。
やるべきことといえば、防御膜と防殻を維持し続けるだけだ。
設置されている操縦桿で可能な操作は精々突入角度を調整する程度。
何かの必要で緊急回避が必要になったとすれば増速する特殊装置とやらを稼働させるぐらいしか選択肢はない。
究極的には、目的地上空まで燃料タンクを背負いながら運ばれていくだけだ。
ある意味では、初期の宇宙飛行士らと同じだろう。ただそこに、搭乗しているだけ。
まあ、初期の宇宙飛行士らと異なり成功裡に降着したところで花束を持った関係者からの熱烈なお迎えを期待することは出来ないのだが。
なにしろ、降着予定地は心配顔で帰還を待ち望んでくれる地球の降下地点ではなく、敵意溢れる我らが親愛なるエスカルゴの巣だ。
グーテンタークと笑顔で朗らかに挨拶したところで、びっくりした彼らからは衝動的に放たれる鉛弾が返ってくるのがオチだろう。
そういうわけで、帝国からお邪魔するターニャらの部隊はまず礼儀正しくドアをノックする。
まずは、ドアノッカーとしてヒドラジンとホウ素添加物を満載したＶ－１の本体を切り離して先行突入させる手はずとなっている。
音速を超えて突っ込んでゆくＶ－１の残骸だ。
それは相当の物理エネルギーを持っていることはいうまでもないだろう。
どんな地下ブンカーで寝ていても、飛び起きること間違いなしと科学者らが請け合ってくれる人類史上最高のドアノッカーだ。
こんな物に突入される連中は、きっと我々の来訪にびっくりすることだろう。
そうして、切り離された魔導師こと私達が降下して襲撃を行うという二段構えの〝紳士的〟作戦である。
考えた人間は、つまり、相当な性悪だ。
参謀将校に対しては、最上級の褒め言葉だろう。
とはいえ突入させられる人間としては、ワンショットライターどころか誘爆したら自分もまず間違いなく助からない劇薬を満載したロケットに括り付けられているのだ。
泣きたい。
いや、もういっそのことこれこそが戦争の悲惨さだと泣くべきだろうか。
突入をやらされる方も、突入される方も血反吐を吐いて殺しあうという帰結が待っているのだ。
その点で、ある意味被害者しか戦場にはいないと考えればこれも涙を誘う戦争の悲惨さだ。
軍人として戦わされていようとも、ターニャ・デグレチャフは断言する。
平和は、尊いと。
軍人というのは、無駄飯ぐらいとして平和な世の中でブツブツやってる方がよほどマシなのだ。
軍人が勤勉に汗と血を流すのは国家がオムツを穿はき忘れたか、番犬を飼い忘れたかのどちらかにほかならない。
だが、とそこで悲しいことにターニャ・デグレチャフ少佐はままならぬ現状に対する溜息とボヤキを飲み込んで自らの職務に邁進せざるをえないことを思い出す。
今、自分は軍人として軍務の求めに応じなければならぬ身だ。
そして近代を経て規律訓練された軍隊にあって、遅滞は許されない。
それに、とターニャは自分を慰めて付け足す。戦史が記録をとってくれるというならば、戦場における無神論でも語ればよいではないか。
無神論を歴史書に刻んでみせる絶好の機会と思えばよい。
神を貶す言葉を残す為ならば、多少むちゃな宣伝行為も今日では止むを得ない選択肢であるとターニャは自分に言い聞かせる。ある種の炎上マーケティング。まあ、燃えるのは掲示板でなく有機物がメインだが。
しかし、種類は違えども結果が同じであれば特に気にすることはないだろう。
仕事の時間だ、と時計で現在の時刻を確認して予定を再確認。
流石に、これ以上ぼやいて時間を浪費すると宜しからぬタイミングであった。
タイムスケジュール通りならば、そろそろ突入手順を取らねばならない。
故に、気分を切り替え手早くやるべきことを確認。
突入前の速度は正常。
突入用のアフターバーナーの設定もクリア。
誘爆しないかと内心ではびくびくしていた空タンクの分離も全て正常。
肝心の位置も航法地図を睨みつつ計器で現在位置をほぼ正確に推定できている。多少の誤差があり風で流されたかとも危惧していたが、大凡の位置としてはほぼ予定通り。全てが許容値の範囲内だ。『01より各位。最終行程に入る。状況知らせ』
そして、中隊から指向性の通信波で返されてくる異常なしの知らせにターニャはひとまず色々な感情を飲み込んで頷く。
いいたいことは多々あるが、少なくともＶ－１のメンテナンスを担当した整備兵はよい仕事をしてくれた。
不都合があって、空中分解しなかったことには感謝しなければならない。
最悪を想定して、エレニウム工こう廠しょう時代に使っていた対刃仕様で不燃性の保証された自動開傘装置付きの特殊環境用パラシュートを人数分確保して背負わせているものの、道中で使う機会がなかったことは幸運に微笑まれていると見做せるだろう。
……いや、運命は人の手が摑つかみとるモノなのだ。
間違っても、それは誰かから恩寵よろしく与えられるものではない。
幸運、という表現は適切ではない。
入念な整備と、万全の確認という人の手が生み出した成果、というべきだ。
『01より各位。
時間だ。
距離測定、角度算出急げ』
人間の手による、人間の努力が、成果として花開く世界。
それこそがあらまほしき世界であるのだ。なんら生産的でない活動にあっても、人間が如何に素晴らしいかを讃美してみせるに衒てらいは必要ない。
『05より、01。目標捕捉』
『09より、01。同じく、目標捕捉』
各位の突入準備完了を確認』
戦争に限らず何事も手順どおりに物事が進むというのは、珍しい。
だが、決して不可能ではないのだ。事前の入念な手配り、行き届いた配慮の下で非効率と無責任に対する憎悪がありさえすれば、やってやれないことはない。素晴らしいではないか。
能率万歳、というヤツだ。
『01より、総員へ。
フェーズ７へ移行せよ。繰り返す、フェーズ７へ移行せよ』
部下らから突入準備完了報告を受領するなりターニャは直ちに行動を次の段階へとシフトさせる。
フェーズ７、或いは突入命令。
その宣言と同時に、選抜中隊はＶ－１から分離され、射出されていた。
Ｖ－１はその性質上、推進力を生みだすエンジンがプロペラ推進機とは異なり、後方にあるために魔導師は上方へと射出され、自由落下を開始。
同時に、オマケとばかりに空になった燃料タンクや乗員保護具なども欺ぎ瞞まんを兼ねてロケット本体からばら撒き始める。
それにまぎれてターニャら、魔導師は降下。
この世界初となるＨＡＬＯ降下（＊）を敢行というのはなかなかリスキーだ。【解説】
【ＨＡＬＯ降下】とは
パラシュートによる降下方法の一種。
基本的なパラシュート降下がパラシュートを開きながら目的地の上で降りるのだとすれば、ＨＡＬＯは視認外の高高度（１００００メートルとか）から飛び降りて、だいたい地上３００メートルくらいでパラシュートを開くので降着パラシュートが目立ちません。
さらに欺瞞性を重視してＨＡＬＯ降下の更なる限界に今回は挑戦することになっている。
通常ならば九八〇フィート程度でパラシュートを開くのだろうが我々は魔導師。
二五〇程度で直前に減速し、ほとんど部品と同じ速度で降下。
そうすることによって、発見されるリスクを極力下げる努力が払われている。
が、それは発見されるリスクが小さくなるというだけ。
安全性について考慮された方策ではない。
どこまでも、戦術上の必要性に応じての選択である。
帰ったら、発案者を同じ目に遭わせねば気が済まないところだ。
『戦友諸君、諸君に主の御加護があらんことを』咄嗟に武運を願うと部下に告げるつもりで口にした一言が、しかし、ターニャには酷く気に入らない一言だった。
ああ、畜生。
あの忌々しい神とやらの加護を願うようになっている自分の精神は、よほど病んでいるに違いない。
これも、戦争の悲惨さと残酷さの一側面なのだろうとターニャは嘆かざるを得ないほどだ。
戦争は、健全な人間の心には良くない。
そして願う。
エレニウム九五式の開発者が、あのＭＡＤが地獄へ墜落することを。
心神喪失状態だからといって、寛恕すべきではなかったのだ。
必要であれば、私が直接送り届けてやるのも吝やぶさかではないとターニャは意気込む。
だから、そこでさらに一言付け加えるのだ。『さあ、諸君。
神様を失業させに行くぞ！』
むしろ、自力救済こそが本懐だ、などと心中で呟きつつも、ターニャはキチンと手順をやってのけ規定高度でパラシュートを展開。
ほんの僅かな瞬間に減速するＧの強烈さときたら、全く、たまったものではない。
小柄でよかったと思える一瞬の後、即座に着地の衝撃が襲ってくる。五接地転回法で辛うじて衝撃を逃しつつ、一応魔導師ならではの頑強さと防御膜で耐え忍んで降着を完了。
演算宝珠による航空機動課程で、墜落を想定して教え込まれた非常降着方法に頼らざるをえない日が来るとはまったく、たまったものではない。
憂さ晴らしだとばかりに、こんな降下方法を考えた奴を脳内で殴り飛ばしつつパラシュートを切り離し、ターニャは溜息を漏らす。
とはいえ、幸いにして各部位に特に問題はなさそうだった。五接地転回法を真面目に学んでおいてよかった、と思える瞬間だ。
訓練課程において、自分のように外見だけとはいえ子供まで、突き落として訓練させる教官連中はどうかしていると思わないでもなかったが、今では心底から感謝している。
戻ったら、感謝状の一枚でも出すべきだろう。そこまで考えて、ターニャは苦笑する。
まずは、任務が先であった。今を乗り切らねば、と漸く頭を再起動。
事前の計画では、部下には空挺降下後の集結が困難であることを勘案し、最寄りのロッテで行動するように指示してあった。さて、誰か近場に降りていれば、と周囲を見渡そうとしたターニャは、そこで自分のほうへ駆けて来るセレブリャコーフ少尉の姿を視認する。見たところどうやら、副官も無事に降着していたらしい。ライン戦以来のバディならば、手堅いと見込んだターニャの期待通り。『09より、01。降下完了。
損害なし』『01、了解。追加加速装置の着弾成果を報告せよ』これは、幸先がよいぞと微笑むターニャ。嬉しいことに、降下した部隊は統制を保ちえていたらしく、やや離れた地点に降着していたヴァイス中尉が手際よく中隊の残余とコンタクトを確立した旨を報告してよこす。バラバラに降りたにしては、順調極まりない再編であり錬度の高さがなせる技だ。
『ドアノッカーはほぼ、目標を正鵠に射抜いたとご報告させていただきます。
ただ、弾薬庫だけは逸れた、と予想されていますが』
が、順調であったのはそこまで。
ターニャにとっては誤算も誤算だが、弾薬庫を打ち抜くことで司令部防衛を大混乱に陥れる予定であった弾頭は外れてしまっていた。
微かな舌打ちの音がいくつか無線越しに響くことも咎めようとせずにターニャもだから、一度ぐらいは実射試験をさせろといったのだが、との思いで溜息を漏らして見せる。
悲しいかな、だが、それ以上は無駄だ。
むしろ、ろくに試験もされていない爆発物の塊に運ばれ、挙句、欠員なく大多数の目標に直撃させたことこそを誇るべきだろう。
だからこそ、どうすべきかと打開策を求めてターニャは一瞬だけ逡巡していた。
秘匿処理がされた通信で、十一名の部下の無事な降着は確認済み。
それ自体は喜ばしい報告だったが弾薬庫と推定される巨大な貯蔵施設を吹き飛ばせてはいない以上、敵の大混乱は期待できそうにない。
が、敵は自分達が降下して襲撃する態勢を整えているとまではまだ気付いていないだろう。
……結論、挽回の余地はまだ有る。
敵弾薬庫の破壊はまだ十二分に可能。
『やむをえん。
弾薬庫の破壊工作には私が取り掛かる。貴様らは、防衛部隊を吹き飛ばせ。
時間が惜しい。タイムスケジュールを意識し続けろ』
『09了解！
二個小隊を頂いても？
』『01了承。07、12は私についてこい』『04より09、シュヴァルムを形成』
『02より01、同じく形成を完了』
素早く集結を完了した各小隊に満足を覚えつつ、ターニャは着弾したＶ－１の戦果が予想外に乏しいことに苛立つという二律背反に少しだけもどかしさを覚えていた。
部隊の状況は最高だった。敵地に損害なしで、それも統制を乱すことなく降下を成功させたのだ。
手際が良いと気分が良くなるというのは真理だろう。
テキパキと指示を実行できる人間集団は実によい。が、問題は襲撃作戦の前提である敵の混乱を引き起こしえていない可能性が非常に高いということだ。
自分の指揮する選抜中隊の状況が良好でも、厳重な防備を保った敵司令部を襲撃するとなると話は些いささか違ってくる。
『強襲を想定せよ。弾薬庫は私が狙うが、それ以外は、予定通りにやるぞ』
『割り当てはいかがされますか？
』『09、貴様はＢ目標、Ｃ目標だ。私はＡ目標をやる』
故に、惨憺たる損害をも覚悟した上で、ターニャはやむを得ず強襲を選択する。
事前情報によれば、共和国軍司令部の中枢があると思われる候補は三ヶ所。
本来であれば、敵の混乱を突く予定だったのだが。
なにしろＶ－１が共和国軍ライン方面軍司令部の弾薬庫を吹き飛ばしているはずだった。
……いや、頼むべからざるべきものを過信したのだろう。
減速どころか、余ったホウ素添加物でアフターバーナーに点火して増速しながら地面に降り立つ飛翔物体という事実に技術者らが太鼓判を押したのは『奴らが技術者』だからだ。
マニュアル通り完全に機能する工業製品があれば、製造ラインでトラブルなど起こるものか。
設計通りに機械が十全に動くと信じるのは現場を知らないか、現場の実態に眼を瞑る研究室に籠った設計者だけだ。
確かに、Ｖ－１はカタログスペック上で最終速度が一〇〇〇ノットを超える。
事実、それだけの速度は出していたとターニャも保証しよう。
それらが直撃すれば、運動エネルギーでトーチカとて粉砕するにたると技術者が太鼓判を押すのは物理的には噓偽りでもない。
だが、技術者や設計者は肝心なことを忘れているのだ。確かにＶ－１は偏執的に防護を固められた核戦争用の地下壕でもない限り、物理的に粉砕可能だろう。そして、そんなものは未だこの世界に存在しない以上、事実上、ありとあらゆる地下壕を粉砕可能だ。
ただし、とターニャは重要な但し書きを付け加える。
それらはＶ－１が目標に『直撃しさえすれば』の話だ。
言いかえれば、直撃しなければその破壊力は単なるエネルギーの浪費に過ぎないのである。
……発散されるのは過剰なまでに無駄な破壊力であり、悲しいまでに無意味だ。
これは、費用対効果の観点を技術者が軽視しているが故の要素に違いない。
本質的にはクラスター爆弾のように飛散する形式の方が有効だろう。
帰る機会があれば、この点で帝国軍技術廠の愚か者共を糾弾しようとターニャは改めて決意する。
『敵魔導反応なし』
『同じく感知なし』『よし。行動開始！』ともあれ、今は作戦に専念すべきであり、その作戦においては初動こそが全てだった。
敵の対応が立ち上がる前に襲撃を行うことに、全てが掛かっていた。
幸いにして敵の魔導反応がないことからも純粋に着弾への対応にまだ傾注しているのだろう。
……当たり前といえば当たり前だ。
ターニャは、その点では敵に対して半ば理解しえる気持ちさえ抱きうる。誰だって、そんなことは考えないのだ。
長距離砲撃の弾丸やロケットに人が搭乗してきたなどと考えるのは、まともな精神状態の人間ではまずありえない。
つまり、ある意味では初手は幾分か楽が出来るというわけだ。さすがに司令部付近には衛兵もいるだろう。だが、同数ならばこちらの部下は戦争狂で客観的に見れば百戦錬磨といってよい。排除は可能である。『01より総員。時間厳守だ。
共和国軍の増援が10：00以上遅れることは期待できん』
漏れ聞こえてくる音や状況から察するに、共和国軍は事態を理解できていないに違いない。
少なくとも、スクランブル発進ではなくダメージコントロールを優先しているはずだ。
やつらにしてみれば、初の『長距離ロケット弾攻撃』で対応に戸惑っているというところだろう。
着弾に戸惑えど、襲撃部隊が忍び込んでいる事実にはまだ、気が付いていない。
そうでなければ、魔導師のスクランブル反応がない理由が説明できない。
『03より01。傍受に成功しました。
平文です』
そして、観測と傍受に従事していた部下の報告でターニャは確信できた。
やはり、共和国軍は自分達の存在を予期すらしていないらしい。
『良い兆候だ。魔導隠蔽行軍にて潜入。司令部襲撃後は全速で離脱する。
集結ビーコンは離脱後10：00で二度打つ』
『了解』
そうして、飛び出す一群に混じって敵基地へ迫るターニャは溜息を飲み込んで銃を硬く握り締めていた。
これで、バディを務めるセレブリャコーフ少尉が降着にしくじってでも居ればこれ幸いと、ライン戦以来の部下を見捨てられないと嘯き、他の部下だけ突っ込ませて捜索する振りでもしているのだが。
いや、労働者として正当なサボタージュ権の行使はまた次の機会にしよう。
今は、何だかんだ言ってライン戦線以来の付き合いでもあるセレブリャコーフ少尉がしっかりと成長していることを喜ぶことの方が正しい。
人的資本の増進を評価すべきだった。
『よし、突入だ』
頼もしげに頷き自分の背中に続く少尉の姿に、やはり人間は成長する偉大な存在だと確信を深めつつ、ターニャは魔導反応を極力抑えて突入を開始。
部下がそれに続くかたちだ。
そして突入したターニャが目の当たりにしたのは、襲撃をまったく予期していないぽかんとした顔の敵兵だった。
後方拠点という事が災いしたのだろう。共和国軍の後方士官らは明らかにこの手の混乱を収拾できていない。
無理もないだろうが。
拾い物の短機関銃で一薙ぎにしつつ、思った以上に使い勝手がよい拾い物だったなぁとターニャは微笑みながら共和国兵を掃討しつつ突き進む。
武器すら携行していない連中の多いことには些か戸惑いすら覚えるものの、結局、基地に居るならば戦闘要員と見做して銃撃したところで国際法上は問題ないだろう。
故に、淡々と敵を排除するだけだ。
敵、という言葉。
それはそれ以上の議論を必要としない実に便利な言葉だな、とターニャは少し部下の方へ視線を向けて頰を緩めてしまう。
敵だ、撃て、の二言で誰もが機敏に発砲するというのは規律訓練の最たる模範だ。
オペラント条件付けは戦闘力向上という点で実に偉大である。「少尉、そちらは？」
「クリアです！問題はありません！」そして、背中を警戒しているセレブリャコーフ少尉に状況を尋ねて得られた満額回答にターニャは愉快気に微笑む。
素晴らしい、と。
突き進む部隊にとって、恐怖の的である背後からの追撃が全く起きる兆候がないという事実は予想外の朗報。
共和国軍司令部敷地の警備は強固だろうという帝国軍参謀本部の危惧は、何とも驚くべきことだが大外れらしい。
「合理主義者の失敗だな。まさか、そんなバカなことを、と。私も、気をつけなくては」
合理主義者揃いの参謀本部にしてみれば、司令部というのは指揮系統の要であり、何があっても死守すべき対象だ。
帝国軍の常識からすれば、共和国軍ライン方面軍司令部ともなれば、要塞の様に防護されているべき存在。だからこそ、ルーデルドルフ少将とゼートゥーア少将は無理やりＶ－１で航空魔導師を投射するという荒業でもって、奇襲するという策を採用した。
そして……何がでるかと内心ではびくびくしてターニャは乗り込んだわけだが、蓋を開けてみれば恐ろしく弛緩した後方基地だった、というオチのようであった。
つまり、共和国軍の連中はここが戦場になるはずがないと高を括っている。
それでは……おそらくだが、経験豊富な下士官も乏しいと見込むべきか。
ならば、もう少し、大胆にやれる。
これならば、民間の金融機関の方がよっぽど厳しい警備を用意しているに違いない。
入館許可証やＩＣタグの管理は実に有効な対策であるし、警備員の気構えも違うからだ。
「なんというか……猪突猛進も偶には悪くなさそうだな」
肩をすくめて、ぼやきたくなるとはこのことだろう。民間の警備員の方が喰うか喰われるかという気迫を漂わせるのも必然、必要性ということだ。全てはある意味で、市場原理である。
その点ではまあ、徴兵軍ではこんなものだ。
後方に敵が来るはずがないと希望的観測を抱いていたらしい警備兵らに職務へ邁進することを期待するのは無理だろう。
「少佐殿、あれを」
「……罠、とは思いにくいな。外れか？
流石に、弾薬庫の護衛がたった四人というのはありえないだろう」
が、予想外というのは何事も起こるまでは予期し得ないということだ。
かく乱のため、敵弾薬庫を吹き飛ばす心積もりでいたが……目標と思しき倉庫の前に突っ立っているのは僅か四人。
それも、煙草を咥えてのん気に談笑する憲兵と思しき連中だ。
弾薬庫の前に、煙草を咥えた憲兵がいるはずもなし。
憲兵のように規律に煩い連中が、形式主義者の天国である後方で規則を破るとも考えにくい。
つまるところ、状況証拠が示すのは全てこの建物が弾薬庫とは程遠い存在であるという事実だ。
接近しているターニャの小隊らにしてみれば、それは的外れもよい標的へアプローチしていたということか。
骨折り損のくたびれ儲けだ。
「光学系偽装の可能性を考慮。屈折率に異常は？」
「ありません。反応にも異常なし。……たぶん、アレで全てです。少佐殿」
「……情報部も随分といい加減な仕事をする。やむをえん、少尉、精々派手に吹き飛ばしてヴァイスに楽をさせてやるぞ」
「了解です、少佐殿」
そう頷くセレブリャコーフ少尉らに一撃でしとめるぞと呟き、ターニャは術弾を複数、短機関銃に装塡。
念には念を入れ、攻撃前に再確認するも、やはり敵衛兵はこちらと同数の四名だ。
それも、ただの歩兵。
随分と少ないというほかにない。
なるほど、これは弾薬庫ではない。
ただの備蓄施設か何かだ。
そう考えると、自分達に追撃がかからないのもある意味納得できた。
あそこの四人は装備からして、憲兵だ。
つまりは、形式的に立ち番をしているだけなのだろう。
「本当に、ここが共和国軍ライン方面軍司令部なのか？
警備兵の弛緩しきった空気といい、とてもそうだとは信じがたい」
「あー、少佐殿、ええと、その」
「セレブリャコーフ少尉、意見具申があれば言いたまえ。私は、部下の妥当な進言に耳を傾けない程狭量ではないつもりだぞ」
「はい、少佐殿。案外、重要施設にだけ敵兵が詰めているのではないのかなぁ……と愚考する次第です」
おどおどと進言してくるセレブリャコーフ少尉。
だが、それはターニャをして頷かせるに足るものでもある。
共和国の連中にしてみれば、ここに接近されたところで痛くもかゆくもない上に、そもそも狙われることが理解できないに違いない。
自分だって、たいしたことのない拠点と重要拠点のどちらに優先して兵力を廻すかと考えれば自明だった。
「ありうるだけに、厄介な話だ」
……はぁ、と一つ溜息を漏らし重たくなる未来図がターニャに圧し掛かってくる。
敵兵が出てこないのは、敵が無能だからではなく、別にここが重要区画でないからだとすれば？
予想以上の抵抗でヴァイスの部隊が厄介事に直面するやもしれんということだ。
そうなれば、目的は達成できず、自分達は追撃を延々受けて潜水艦に収容してもらい損ねるだろう。
どちらにしても、望ましくはない。
「よろしい、少尉。それを含めれば行動は急ぐべきだろう」それは最悪の未来図だ。
否、なんとしても避けるべき最悪の事態だ。
敵に追われ、洋上で撃たれるにせよ、彷徨うにせよ、どちらも趣味ではない。「排除に取り掛かる。いくぞ、さっさと片付けて味方の掩えん護ごに行かねばならん」
故に、ターニャ・デグレチャフ魔導少佐は決断する。
ここにいたっては、とにかくやるしかない。
後悔先に立たずという。
危険な突入は部下に任せて自分は支援に就くつもりだったが、後方から追い立てられる危険を考えれば虎穴へ突入する役目も辞すわけにはいかない。
だが、かといって目の前の目標と指定されたポイントを無視することもできない以上、ターニャに出来るのは迅速な行動だけである。
官僚主義と笑うことなかれ。
こんなちんけな施設一つ吹き飛ばしたところで、成果はでないだろう。
その点では、ハズレ情報を摑んで寄越したと思しき情報部の無能をそれこそ盛大に罵りたい。
だが、今、それを愚痴ったところで一切が不毛だ。故に、今、それは語られる価値がない。軍令で破壊が指定されている以上は吹き飛ばさねば不服従だ。
糞喰らえ、と叫びたいところでも規律訓練を経て近代国家の歯車として成型されたターニャにとって、拒否権は端から存在していない概念である。
つまるところなにがあったとしても、命令である以上はその無個性なコンクリート製の建物は、爆砕されねばならないのだ。
そのためにならば、たった四人の警備要員を排除することに一片のやましさすらターニャは覚えない。
結局のところ、銃を撃つのは自分だが、撃たせるのは国家の命令なのだ。それは、主権による暴力装置の行使である。銃は人間を撃たない。
人間が銃を撃つのだ。軍もまたしかり。国家が、軍に命じて銃を撃たせるのだ。
そうして引かれた引き金は、何時ものように鉛弾を銃口から吐き出させ、極自然な結果として四つの横たわる生者だったたんぱく質の塊を生み出す。
「クリア!!」その声に頷きつつ、ターニャはバックアップのために先行した部下らに続き憲兵らの守っていた門扉を蹴り破って突入を開始する。
前進する部下らの手際は見事なものだ。
たとえ、目標がちんけなものであっても油断なく突入していく姿は頼もしいものである。
そして、ターニャもまた彼らの突入をカバーしつつ続いて突入していく。
ある程度の銃撃戦は覚悟の上だし、なにより短機関銃というのは室内戦闘では結構小回りが利いてよい。
協商連合の士官から分捕った短機関銃をターニャは早くも愛用していた。
嬉しい誤算だが、ライフルよりもよほど体格に合うというのも大きい。
正直なところ、これはあまり認めたい利点ではないのだが。
とまれ、意気揚々と突入したはずのターニャ達は肩透かしを食らって、その場で困惑したまま手持ち無沙汰に目標を求める視線を建物内部に向けることとなる。
ある意味予想通りに、建物の内部はほぼ使用された痕跡がない空虚な空間だった。
というか、空っぽだ。
一応、清掃はされているようだが施設内部は空っぽに近い。
溜息混じりにせめて、記録を漁るかと事務室と思しき一角に踏み込んだところで壁に張られたメモやカレンダーの日付はすでに一年近く昔の物。
おまけに、本来は厳重に封鎖されているべき金庫や棚が開けっ放しにされている。
漁ってみると、出てくるのは放棄されたことを表す品ばかり。
随分と前に、主要施設から遠いことを理由に封鎖されている区画らしい。
完全に情報部のミスだったのだろう。
いや、別に当たりを引きたいわけではないので敵がいないことを悲しんでいるわけではない。
弾薬庫を吹き飛ばせば……敵を混乱させられるだろうと期待していたので少々失望しているだけだ。
「これは、外れか。やむをえん。無駄は勿体無いが、それでも爆破しろと軍令にある。一応、発破していくぞ」
「了解です、少佐殿。では、一応、念のために周辺警戒を」
「ああ、セレブリャコーフ少尉、こちらは外れで掩護にならんとヴァイス中尉にも伝えてくれ。まったく、さっさと次の標的に向かうぞ」
「了解しました」「よし、我々は退路を確保するぞ……いやまて。魔導反応!?」
その時、敢えて形容するならばターニャにしては珍しくピントのずれた警戒をしていたのだろう。
予定されていた厳重な抵抗を含む激しい戦闘予想と違う局面。
刻一刻と態勢を敵が整えているのではないかという危惧とは裏腹に、酷く悠長な対応の敵兵にターニャは勘を狂わされていた。
だからこそ、遠くを見るものはともすれば足元を忘れてしまう。その刹那、確かにターニャは不意を突かれていた。
が、逆に言えばそれだけだ。
突然壁が開き、そこから誰かが飛びだしてくるという光景を脳が処理し、知覚する瞬間に、ターニャはそこで判断を中止。
誰かではない。
ここは敵地で、つまるところそれ以上の判断材料は必要ない。
〝敵だ〟と判断した時点で、ターニャの脳裏には敵が飛びだして来たという情報が送られ、そしてこちらに敵意を携えた視線を向けられた瞬間に、殆ど機械仕掛けのような精密さでターニャは反応していた。
咄嗟に短機関銃の術弾へ干渉式を叩きこんで無造作に発砲。
そして、室内制圧戦において短機関銃は圧倒的な成果をたたき出す。
奇襲を意識して飛びだして来た敵魔導師の防御膜は幸いにも脆弱。だからこそ、九mm拳銃弾と貫通術式だけでその守りを易々と貫通し、守られていない生身の人間へと複数弾が着弾し、あっさりと無力化する。
「エンゲージ！室内掃討戦だ！」
そして、着弾の衝撃で前のめりに倒れ伏した敵魔導師に対して残りの三人もまた即座に銃撃を加えていた。
他ならぬ魔導師自身が、一番よく知っているのだ。魔導師というのは、意外に頑強で、数発の拳銃弾程度で魔導師を排除しきれると考えるのはあまりにも希望的観測に過ぎる、と。
そして生きている魔導師というのは、安全ピンの抜けた手榴弾も同然だ。
息の根を止めないかぎり、とてもではないが安心できない。
少しでも、ほんの少しでも余裕があれば最悪自爆されかねない相手なのだ。息の根を止めるのが、遅すぎるという事はあっても早すぎるという事は無い。
それをターニャ自身が部下に叩き込んで徹底していただけに、速やかに無害化される敵魔導師にとって反撃の糸口を摑む機会はついぞ与えられない。
そうして、突発遭遇戦を処理した直後、ターニャらは即座に敵が姿を現した隠し扉へ銃口を向けながら様子を窺っていた。
後続の敵兵が飛び出してくるのではないか、という一瞬ではあっても神経に障る嫌な張り詰めた緊張。だが、足音どころか自分たちの発する微かな身み動じろぎに連動して銃器や装具がカチカチと立てる音以外に静まり返った空間には変化の兆候すら見られなかった。
「……これは、想像以上に深そうです！」
そして、死体を足で蹴りのけた部下が慎重に敵魔導師が飛び出してきた壁を調べ、舌打ち交じりに寄越す報告。
敵魔導師が飛び出して来た隠し扉は、恐ろしく巧妙に隠蔽されていた。
どうやら地下への扉らしい。
そして、それは、恐ろしく深そうだ、とも予想できる。
「深さはどれほどある？」
「ご覧になってください」
「どれ？」そして、マズルライトの光源が照らす範囲では到底カバーしきれぬ薄暗い階段がどこまでも続く通路に、思わずターニャでさえも息をのんでしまう。
この階段の深さは異常だった。おそらく、通常の爆撃や砲弾ではこの建物に直撃したところで地下は無傷で生き残るだろう。
下手をすれば列車砲の二八〇mm砲弾の直撃にすら耐えうる深さだ。そして、出入り口が壁に隠蔽されている時点でよほど、念には念を入れて偽装が構築されたものと推測される。
迂闊な敵魔導師が仕掛けてこなければ、ここに隠れた何かがあるのを完全に見逃すところであった。
まったく、嫌になるほど手が込んでいる時点で情報関係者特有の偏執的な備えが感じられて仕方がない。あるいは、情報部が正しく、何もないと自分が感じたのは不当な過小評価だったか、とターニャは心中で彼らへの評価を少し修正しておく。
もっとも、どこをどうやったらここを弾薬庫と誤認するのかという点で、やはり全体的には奴らのミスだろうと信じているのだが。
情報部が完全な無能と主張するつもりはないが、エラーが多すぎるのだから肝心な所で情報の確度に信頼が置けない。
とはいえ、相手はミスをして、こちらはミスをしなかった。これは、多くのアドバンテージを自分達にもたらす。
特に、最初に仕掛ける権利の有無がこの場面で大きな影響を生むのは言うまでもないだろう。
戦争に限らず、全ての競争というある種の生存闘争においては、ミスをした人間が一番割を喰うべきだ。それこそが自然の法則だ。
「少尉、案外、当たりかもしれないぞ。これは」
「しかし、弾薬庫にしては……」
奇妙過ぎませんか、とか、変ではありませんか、という言葉を飲み込んだと思しきセレブリャコーフ少尉の判断は正しい。
もちろん、自分だってここが弾薬庫だと主張するつもりは微塵もないのだ、とターニャは頷いて見せる。
「ああ、弾薬庫じゃない。だが、何かある。わざわざ、こうまでもして隠すのだからな。おい、集音だ。音を拾えるか？」
「音源が複数。おそらく、話し声です」
ビンゴと快哉を叫びたいほど順調に敵がさらにミスを重ねてくれることに、ターニャはニマニマと、副官へ笑って見せる。
セレブリャコーフ少尉、これで分かるかね？と。地下に誰がいるにせよ、こんなところに隠れてこそこそと計画を練っている連中だ。
さぞかし、価値の高い目標たりえるだろう。
そして、それ以上はセレブリャコーフ少尉を始めとする残りの面々にさえも、言わずとも理解しえるものであった。
「会話を拾えるか？」
「かなり厳しいです。距離もありますし……響きからして、施設内部はどうやら迷宮です」
俄然、意気込んで聴音に取り組む面々。
だが、しかし、困ったことにそれ以上の手掛かりを得ようにも、音は相当に反響して無理やり拾っている音そのものが相当にノイズ混じりとしか形容しがたかった。
……相手の言葉を聞き分けられる程ではないのだが物音はする。そして、音の響きからして簡易ソナー代わりに使える音源は相当に深い。
こうなると、突入というには些か危険が大きすぎるな、とターニャは早くもリスクが天秤を傾けているのを感じ始めていた。
虎こ穴けつに入らねば虎こ子じを得られないとしても、別段、今のターニャにとって虎子など無理に求めねばならぬ道理もないのだ。罠の可能性は流石に考えすぎだとしても、敵が破れかぶれになれば最悪自爆されたときに逃げ場がないというのも望ましくなかった。
こういう地下に籠って何事かに打ち込んでいる連中に常識を当てはめるのは危険すぎるとターニャは信じて疑わない。
魔導師の一群が中で、自爆前提で大規模術式でもブチかましてくれれば敵味方ともに全滅という最悪のケースすら覚悟しなければならないだろう。
閉所戦闘で敵魔導師が潜んでいる地下に潜るなど、それこそ悪夢だ。
だが、とそこでターニャは少し奇妙な感覚でいぶかしむ。
まさか、と思い念には念を入れて確認するもやはり魔導師と思しき反応が殆ど感じられない。
地下奥深くにいるが故に、魔導反応を拾えないということも有りえなくはないが。
「少尉、私では魔導反応が拾えない。そちらは？」
「私の方にも掛かりません、少佐殿」
念には念を入れセレブリャコーフ少尉に確認するも得られる答えはやはり変わらない。
……これはつまり、敵がそれほど即応態勢にないということか、或いは純粋に非魔導師の要員が詰めているということだ。
どちらにしても、少なくとも防殻と防御膜を展開している魔導師はいないという事実を意味すると判断してよさそうである。
それは、つまり……非常に楽が出来るということに他ならない。
魔導師相手なら常ならば無効な手段もこの状況下でならば実に有効だ。
かつて、ノルデン勤務中に学んだものである。
確かに毒ガス等は防御膜で無効化されるかもしれないが、魔導師とて生物なのだ。
気がついていない有毒物質まで選別して防護できるほど優秀ではない。
つまりだ。
「……捕虜を取りたいが、我々には時間の余裕がない。やむをえん、排除する」
「突入を？」
「少尉、ああ、そうか、貴官はノルデンには居なかったな。これはちょっとした、テクニックだ。知っていると意外と便利なので教えておこう」
そう呟き、ターニャは有望な部下に笑顔で接する良い上司として、ちょっとしたアドバイスを口にしていた。
「いいかね、少尉。一酸化炭素は、こういった密閉空間では相応に有効だ。まあ、即応性を重視するならば水素を生成して、そこにマッチだろう」
「……しかし、単純な爆破力では……いえ、酸素、ですか？」
「その通り。酸素というのは、意外に軽い。取り分け、このように密閉された地下のような環境下では窒息に気をつけるべきだろうな」
地下という事は、爆発で酸素が燃焼すれば一発に違いない。
存外忘れられがちであるが、窒息というのは恐ろしい。
というか、閉所空間にあっては爆風だけでも十分すぎる脅威だろう。
逃げ道が複数あろうとも、それを行う前に爆風と悪性空気バランスが待ち構えている。
一応、水素を生成してから燃焼系気化爆裂式を撃ち込んで徹底的に酸素を奪えば完璧だ。
もともと、さほども期待していなかった倉庫での戦果としてならばまずまずだろう。
「酸素を焼くぞ。術式展開用意。カウント合わせ」
ぎりぎりまで術式の発現を抑制しつつ、術式を構成。
地下の連中に気がつかれぬように、最後まで気を抜かない。
現世への干渉式は極力仮想起動し、直前で展開するが故に奇襲効果は高く効力に翳かげりは乏しい。
もちろん、これらの手順による術式の発現が非常に面倒であることは否定できず、そうであるが故にあまり実戦では使いやすくないのも事実だ。
何しろ制御に手間を喰う上に時間がかかる代物を考慮すれば通常の手順による術式起動の方がよほど簡便で好まれる。
だが、秘匿性が高く奇襲には最適だ。手間であるというただ一点で普段の遭遇戦や高機動戦ではめったに使えないテクニックであることが惜しまれるが、魔導師でも直前までこの方式で発現される術式への対処は非常に困難だ。
なにより、いたところで後方の魔導師では教本程度の対応能力だろう。
塹壕戦や非正規戦特有の陰湿な襲撃方法に対処できるほど練達しているとも思えない。
「三・二・一・今ッ！」叫びつつ、術式を発現し投射。
大規模魔導反応をぶちまけつつ、盛大に引き起こされる熱量の猛威を地下の奥へ叩きこむと同時に、次発を用意。
連射や急速展開は高機動戦にて鍛えられた第二〇三航空魔導大隊のようなベテランにとっては専門分野。
手際よくナパーム系の燃焼術式を連続で発現し、可能な限り戦果拡大を狙う。
対象とされた敵にとって選択肢はたった二つ。
爆風で飛ばされるか、火で炙られるか。違いはその程度で、結果にはさしたる違いがない。
そして、仕事がすんだら後はすたこらさっさ離脱するに限る。
立つ鳥跡を濁さずというし、盛大に焼いていくが。
去り際に、ダメ押しとばかりにもう一撃だけナパーム系の燃焼術式をばら撒きながらターニャは部下を率いて駆け出していた。
なにしろ、何度も繰り返すがターニャには時間がないのだ。時間の制約という要素は彼女の脳裏で警告のように鳴り響く。
参謀本部が敵の対応を過度に厳しく見積もったためだが、タイムスケジュールが厳しすぎた。
秒刻みのタイムスケジュールは僅か一〇分。
その僅かな時間で敵の後方司令部施設を襲撃するというのは厳しくタイトに時間を管理せざるを得ないのだ。
だが、その一〇分という数字にしたところで、相当のギリギリを見込んでの予定時間だった。
それ以上手間取れば近隣に展開している敵部隊のいくつもが対応を開始してしまう。そうなれば、退路の確保は絶望的だ。
いくら、司令部の警戒がふざけた緩さだからといって、周辺の実戦部隊までが同様であるという希望的観測に縋って包囲されたくもない。
だからこそ、これ以上の時間の遅滞は許されない。
ありったけの投射火力を置き土産とばかりに展開し、撃ち尽くすと同時に建物の外へと駆け出す。すでに、共和国軍もこちらの襲撃を察知している頃合だろう。
一応、追撃の危険性を想定してロッテでカバーしながら施設内を移動するも、そのカバーに掛かる時間すらターニャにはもどかしくて仕方がない。
「少佐、ヴァイス中尉の隊からＣは外れだったと」
「了解。くそっ、対応への混乱を期待できないな。なんとしても、Ｂ地点を掃討しろと伝えてくれ。こちらは、Ａ地点をなんとかやってみるとも、伝えろ！」
「了解です」
そして、遅まきながらも敵兵らの反撃も始まってしまう。あと数分、おとなしくしていてくれればよいものを！
幸い、前線の塹壕や無人地帯とは異なり可燃物に事欠かない後方施設だ。
敵兵が使っている遮蔽物は土ではなく建物であるという事実に注目し、ターニャは決断する。
この際、いっそ自分達は防殻と防御膜の堅牢さを信じて燃やそう、と。
「傾注！気化燃焼術式三連！
目標、周辺三六〇度！」
「丸焼けになります！」
ぎょっとした表情のセレブリャコーフ少尉が咄嗟に返してくる言葉は、半分正しい。
確かに、建物が密集したところでの気化燃焼術式など自分自身を焼くようなものだ。だが、とターニャは半ば開き直った微笑で怒鳴り返す。
「我々より先に、敵兵が燃える！やれ！」
その言葉にようやく自分達の置かれた状況を思い出したのだろう。セレブリャコーフ少尉は反駁することなく術式を自分に続いて構築し始める。単純な事実として魔導師は歩兵よりは燃え難い。難燃性万歳、という奴である。
そうして、ターニャの号令一下、全員がそれぞれ四方八方にほとんど無差別にばら撒いた術式はあっという間に周囲を紅蓮の炎で炙って見せていた。
些か火の回りが早すぎると思わないでもないものの、泡を喰らって逃げ惑う共和国軍兵士らがこちらに構う余裕をなくしてくれるのは大変結構なので良しとすることにする。
自分で付けた火に焼かれるのは、馬鹿げているだけに、ターニャは邪魔が入らなくなったのを幸いとばかり、突進を再開。
そのまま急速に火の手が回り始めた建物を飛びだすと、即座に部下と共に駆け出す。
一見すると、火事から逃げ出すように見えるだろう。共和国軍にとってここはホームグラウンドだ。
火事から逃げる人間へ即座に発砲できる肝っ玉のある人間はまれだろう。
ちなみに半分は、本気で逃げているので演技も真に迫っているに違いないが、とターニャは苦笑しつつ付け足しておく。
どちらにしても、ターニャの見る限り共和国軍は全てにおいて此方の襲撃を予期していたとは思えない混乱ぶりを示していた。
本来であれば、組織的戦闘態勢を整えた敵がすぐに飛び出してくることさえも覚悟していたのだが、蓋を開けてみれば右往左往する敵兵が、時折、個々の判断で勇敢に抵抗してくるケースがあるぐらい。
はっきり言えば、場当たり的な応戦で、しかも、酷く混乱した対応だ。これが、ライン戦線であれば今頃は集積砲兵辺りがワンコール砲撃を自分たちの潜んでいると敵が見定めた区画にそれこそシャワーの様に降り注がせていたことだろう。
だが、後方基地ではまた勝手が違うという事か。
文化の差だろう。
「01より各位。目標Ａ襲撃完了。時間だ。状況報告」
「目標Ｂ襲撃成功。当たりでした」
ふむ、どうやらＢが司令部。
Ｃが何かの備蓄倉庫というところか。ともあれ、敵の司令部を叩けたのであれば敵の混乱が期待できる。
幸い、近隣からのスクランブルがかかっていても我々の離脱方向を捕捉されねば大丈夫か。
「了解。撤収する。全速離脱。北上だ。ビーコンは10：00後」ならば、安全策を取ることなく離脱して潜水艦に回収してもらうべきか。
ともあれ、離脱後戦果報告をまとめて参謀本部に送らねば。
やれやれ。明らかに給料分を超過する労働を行わされている。
次のボーナスには盛大に色を付けてもらわなければ。
ああ、部下も叙勲推薦しておかねばならない。
統一暦一九二五年五月二十五日
連合王国／ホワイトホール
大陸における唯一絶対の超大国が生まれることは、断じて許されてはならない。
それはすなわち、大陸に連合王国が対峙せざるを得なくなる地政学上の悪夢なのだから。
それが連合王国にとって対外政策の基本だ。
だからこそ、彼らにとって帝国という最後に遅れて登場してきた列強の存在はその誕生時から深刻な頭痛の種であった。表向きは、民族自決に理解を示しつつも、内実では強すぎる国家に憂いを募らせて久しい。
事実、彼もまたそれを深刻に受け止めていた。
否、おそらくは連合王国にあってさえ最も深刻に受け止めていた一人だろう。それこそは、神に選ばれた光輝溢れる連合王国の天命に対する重大な挑戦である、と。
そうであるからこそ、帝国という強大な列強が周辺諸国による緩やかな包囲網を文字通り嚙み破ろうと喰らいついたとき、彼もまた最悪の事態を想起して怒りに震え上がったのだ。
奴らは、あまりにも危険すぎる、と。
事実、共和国による殆ど奇襲紛いの参戦でさえも、帝国が捌いていると理解した時、連合王国の軍関係者は愕然として彼と膝を突き合わせながら事後策を議論するに至っていた。
そこまでは、良かった。
だが、と彼はそこで咥えていた葉巻を怒りにまかせて灰皿に突っ込み胸中で叫ぶ。
アホか、と。
そのまま、煙を吐きだしてどうしようもない多幸感に包まれ始めた紳士諸君の間抜けさに思いつく限りの罵詈雑言を浴びせる。
彼は見かける誰もが頰を緩ませニンマリと明るい笑顔を浮かべる姿に頭を抱えざるを得ない。
先日生じた帝国軍の低地防衛線放棄と、戦線整理のための後退。
今や、戦争の行く末が自明になった、と判じざるを得ないと訳知り顔で彼の友人達さえも語ってくる始末だ。
はやくも、戦争が終われば社交界で帝国の旧友たちと旧交を温め直したいと語るアホまで出る始末。
彼にとってはどうしようもなく信じがたいことに。
辛口の批評家や懐疑主義者でさえも帝国軍の継戦能力に対する疑義を提起するものだと見做されるほどに帝国軍は脆弱な脇腹を見せつつあるとか、尤もらしく新聞で論じている始末。
だからこそ、誰もが安堵の溜息を漏らしていると彼は嘆くのだ。
その嘆きと侮蔑の対象となるのは連合王国枢要とて例外ではない。
彼らは、彼らで勢力均衡の調和を回復しうると安堵の溜息をホワイトホール中に響かせているのだ。紳士貴顕が、おそらく終戦は間近に迫っているとトランプを片手に語り合う光景。
それこそが連合王国の面々がどれ程気を緩めているかの証左だろう。
圧倒的に強大な帝国が大陸部分を制圧するという未来予想の反動だろうか。
帝国の快進撃、勢力均衡政策の崩壊を意味し、大陸国家と単独で相対する海洋国家の悪夢を連合王国の貴顕らに想起させうる状況であったのだ。
だが今や、それは『あった』と過去形で語られる。
だからこそ、誰もが抑制しようと努力しようとも頰を緩ませ語る口も滑らかになろうものだ。
今や、響き渡る笑い声こそが国家安全保障上の悪夢を回避できるという明るい未来に対する彼らの歓喜の爆発なのである。
だからこそ、彼のように帝国の脅威をやかましく喚く人間は、そっと、迂遠ながらも敬遠されてしまう。
もう、終わった難題を再び論じるのは気乗りしないではありませんか、とやんわりとオブラートに包んでたしなめられる始末である。
それは、本来ならばマキャベリストであるべき政治家達にさえも多幸感が蔓延していることでその楽観論の広まりが容易に察せられることだろう。
何と幸せな連中か！だから、と彼は胸中で苛立たしさに煮え繰り返りながら、今日も閣議に焦燥感を抱えたまま列席するしかない。
「さて、ジェントルマン諸君、我らが友人の共和国はどうやらやってくれるようだ」
つい数日前までは、苦悩と煩悶という生地で仕立て上げたオーダーメイドの憂鬱さを身に纏わせていた首相。
それが今日は、深々と椅子に腰かけ、優雅にシガーを燻くゆらせながら喜ばしげに呟いてみせるのだ。
表情こそ、感情をまだしも自制心で抑え込んでいる。
そうにせよ、愉快そうに緩んだ口元と妙にパリッと整えられた仕立服の具合からして彼の気持ちが実に愉快な心境にあるというのは居並ぶ閣僚らにしてみても一目瞭然であった。
穏やかな血色と、クマのない目元の首相を見れば、誰でも首相は穏やかに眠れているのだろうと直ぐに察しがつく。
それが、彼のささくれ立った感情には酷く癪に障る。
首相の政治能力は、こと内政問題はともかくとして外交問題に関してはもはやあてにするだけ無駄だな、と彼は早くも前途を嘆かざるを得ない。
今や、彼こそが神に聖別された祖国の未来を守り抜くしかないのだ。
なにしろ、と彼はどんよりとした思いで居並ぶ閣僚らの幸せそうな顔にほとんどありえないものを見ている。
「まあ、まだ少し先のことではありますが……これで週末はまた共和国のカフェで旧交を温められるでしょうな。愛国的な心情はともかくとして、ワインが恋しい」
「さよう。ああ、あの素朴なガレットの味わいも存外捨てがたいものでしてな」
首相の向かい側に腰かけた老紳士然とした大臣が呟く一言にうんうんと大勢の閣僚が頷くことで、やがて日常が戻ってくるだろうという期待感を示して見せる光景。
それは、彼にだけは理解しがたい楽観論に覆われたものである。
だが、他の列席者にしてみればそれは自明の結論なのだ。
厄介な戦争もやがて終わる。
そうなれば共和国‐連合王国間の定期フェリーもまた運航を再開するだろう。
だから、また共和国海岸でガレットでもつつきつつワインを楽しもうじゃないか、と悠長な会話を交わせるのだ。
端的に言い表すならば、居並ぶ閣僚の殆ど誰もが一様に緊張から解放された喜びさえ味わっている。
だから、彼らは自国の貧弱な食文化に微苦笑さえ浮かべる余裕に恵まれているのだ。
むろん、まだ、戦争が終わった、とは誰も口にしない。
彼を除き、表情を緩めきった閣僚らにしたところで、帝国軍そのものが残っているという事実までは忘れていない。
それは、まだ、決して全滅したわけではないのだから。
だが、それでも戦争を続けるために必要な工業基盤を全て喪失してしまえば、その命運は尽きたも同然。
幾ら精強な軍隊を持ち合わせていようとも結末は変えようがない、と訳知り顔で連中は語るのだ。
「さて、紳士諸君、この状況を踏まえて今後の方針を考慮するならば我々は戦後を見据えて介入しなければならないだろう。勢力均衡政策の再編には、大きな難題が山積みだからな」
結末は見えた以上、その先が問題なのだという姿勢を示す首相以下の面々。
彼らにとって、もはや問題は帝国敗北後の世界秩序だ。
「我々の友人が粗方の負担を請け負ってくれましたからね。これではさすがに、我々が全ての成果を享受するわけにはいかないでしょう。少しは、手伝うべきですね」
「対連邦という問題や、合州国による借款問題はありますが、ひとまずは安全保障環境の改善によって我々は軍事費を抑制できるのではありませんかな？」
そして、戦後秩序の確立と再編を考えれば……連合王国はついに旗き幟しを鮮明にするべき時期が、それも、おそらくは濡れ手に粟の好機が訪れたのだと勝利を言こと祝ほぐ者すらいた。
難しいが、やりがいの有る仕事だという口ぶりで誰もが議論を始める始末。
「さすがに、それはまだ少々気が早すぎる。我々は、現状でこそ戦争状態にないことを活用して取りあえず、講和のあっせんを行うべきではないかな」
「賛成だ。講和条約について、各省庁に予備調査を命じておくべきでしょうね。それと、艦隊を動かして帝国に対する一定の示威行動で早期講和がなされなければ連合王国が敵に回ると示唆させるべきでしょう」
そして、いくらか地に足が着いた意見を口にする面々にしたところで語るのは戦争がやがて終わるだろう、という認識に拠って立つが故の見解だ。
「さようですな、ロイヤル・ネイヴィーをもってすれば。帝国にしても、世界最強の海軍と、世界有数の陸軍を敵に回してまで無謀な抗戦を続けることは断念するでしょう」
「嫌になるほど合理主義の塊どもですからな、連中。我々の介入が持つ意味を理解すればそもそも参戦する前に講和条約にサインすることもありえましょう」
それは、どこまでも酷く楽観的な意見。
そこでさすがに、彼は口を挿はさまねばどうしようもないのだという衝動に突き動かされて立ち上がっていた。
「マールバラ海相、何か？」
「首相、失礼ですが我々は些か地に足を着けるべきではありませんか？
"Lauso
terro"（海を讃えよ、しかしお前は大地に足をしっかり立っておけ）と紳士諸君に呟かねばならない日が来るとは思いもしませんでした」
「マールバラ海相、海軍を管轄される貴方に申し上げるのも可笑しな話だが、我が国の海軍は中世のガレー船ではなく超弩級戦艦を含む主力艦を有しているのでは？」
皮肉屋に文脈から意味の取り違えを指摘されることは分かり切っていた。
そうであるだけに、マールバラ海相と呼ばれた彼はゆっくりとシガーを咥えなおして、一服するなり反論の声を堂々と張り上げる。
「ロールイド蔵相、失礼ですが、文脈ではなく単純なる文意でご理解願いたい。我々は、地上軍によってのみ帝国を打倒し得るのです。なんなれば、奴らは大陸国家で海上交通路を脅かされたところで致命傷たりえないのですぞ！」
「マールバラ海相のお言葉は、一応は尤もだ。しかし、仮にそうだとしても帝国はどのみち西方工業地帯を失陥しつつある。これでは、戦争にならないのではないのかね」
が、悲しいかな。
彼の反駁はあくまでも純粋に軍事的な観点から賛意を集められるものでしかない。
ロールイド蔵相が皮肉たっぷりに指摘するように、帝国にとって一大製造拠点である西方工業地帯を失陥した場合、戦争を続けるだけの基盤は大幅に損なわれることだろう。
そうなれば、と。帝国だって、さすがに剣を下ろすしかないだろう？と言葉にされずとも含まれている一言がマールバラの耳には聞こえて仕方がない。
「蔵相として発言させてもらうならば、そもそも今の時点で帝国も共和国も財源は殆ど壊滅的だ。あと数ヶ月も同じ規模で出費してみたまえ。戦後は財政赤字で最低でも四十年は借款の返済に追われることになるだろうよ」
そして、極めつけに大いなる幻想とでもいうべき財政の制約が語られるにいたる。
どうであれ、帝国を始めとする参戦各国の財政は破綻がみえている、と。
そして、馬鹿馬鹿しいと手元のお茶に手を伸ばすロールイドの腹は大方、そんな財政赤字が目に見える戦争に参戦するのは馬鹿げているという小連合王国根性だろう。
「まあ、とはいえ、いざ参戦となって、出遅れるのも癪だ。一応、艦隊の派遣準備を。地上軍にも、遠征準備命令を出しておきましょう」
そして、この事態の深刻さとその先に輝く栄光の偉大さを理解していないと思しき面々の悠長さがマールバラ海相には理解できない。
如何にも入念な手配りであると他の閣僚らからもったいぶって『準備』の許可だと？
彼の主観ではそれでは手遅れになりかねないのだ。
「失礼、ご命令とあれば、艦隊に派遣準備の指令を与えます。ですが、しかし、帝国もこのままオメオメと後退して講和条件を呑む、と？
まさか、紳士諸君、全員がそう信じているというのですかな!?」
故に、ブルドッグの様に顔面を紅潮させたマールバラ海相はそれこそ声のあらん限りに食って掛かっていた。
冗談はやめてくれ、と彼は叫びたい気分だった。だが、自分の予想が最悪の冗談にもならないだろうことを、マールバラ海相は同時に理解していた。
自分を冷ややかに見つめるいくつもの眼差しは、彼らもまた自分と同じセリフを胸中で呟いている証左だ。
『派遣準備？
冗談だろう』と。
「むしろ、その後の方が難しい。戦後復興こそが真の課題では？
協商連合とダキアの戦後復興費用はどこから調達するのですかな？
我が国の金準備高をご考慮頂きたいものですな。いくらシティといえども、さすがにあれらの復興のために金を捻出できるかと言えば微妙だ」
「かといって、無政府状態になられてアカどもに跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こされても本末転倒だ。まったく、頭が痛いことだ。連邦の動向にも気を使わねばならない」
決まりだな、と言葉を交わす蔵相と内相にしてみれば、これ以上の議論は必要ないと言わんばかり。
無論、彼らには彼らなりの言い分はある。
戦争終結後の後始末の方がよほど比重を占める難題だと深刻に考えるのも、一国の財政破綻と経済的な混乱が如何に共産主義者の暗躍を許すか両者が真摯に危惧すればこそだ。
「……マールバラ海相、まだ何か？」
それだけに、もう終わっただろう事柄に未だに嚙みつかんとするマールバラ海相に対し、首相の口ぶりは些か辟易したものとなってしまっていた。
「事後始末のご相談も大変結構。しかし、全てはその前のちょっとした仕事と紳士諸君がお考えの案件を片づけられればこそだとご理解いただきたい。できれば、速やかな派兵計画の立案に入りたいのですがな」
「派遣となれば、まあ、一応帝国海軍の存在を考慮すべきでしょうな。つまり、海軍の管轄案件として大陸派遣部隊を護送する必要がある。言い換えれば、計画案は海相であるマールバラ公の管轄でしょう。計画の立案はご随意にされればよろしい」
ウンザリとした口調で首相は、海相の権限で好きにやりたまえ、とあっさり許可を出してみせる。首相の脳裏を占めるのは深刻な北部問題に代表される国内問題の解決への意思と、対外問題に時間を取られることへの葛藤だ。
はっきりといえば、閣議の空気を支配しているのは戦争に首を突っ込みたがる栄光漁り癖持ちの海相に対するどこか辟易した感情だった。
「とはいえ、海相。君の管轄でないのは分かるが我が国の海外派兵が可能な陸軍が全部で何個かご存知かな？
七個師団に騎兵一個師団だよ。郷土防衛志願軍は海外派遣できないし、正直に言えば、その程度の兵力で何をするのかね？」
「共和国の共和主義者らと一緒に死んでやることができるではありませんか」
だからこそ、一国の指導者として自分の取り組みたいことに取り組めない人間の苛立ち混じりな一言を首相が思わず零こぼしたとき、彼はマールバラ公から返された断固たる口調の一言にギョッとしていた。
共和主義者らと一緒に死んでやる？
……そのために若者を戦地に追いやる、というのか。そして、閣議に列席する参加者らはほぼ同時にその政治的な意味合いも理解する。
一度、連合王国の兵士が共和国の兵士と戦列を共にし、軍靴を並べて歩いた果てに帝国の攻撃で斃たおれれば。
そうなれば、絶対に連合王国は引けなくなってしまうだろう、と。それが、たった一人の連合王国兵の死者であったとしても、だ。
「マールバラ公、失礼ですが何故我々が、よりにもよって共和国のために流血を？
大陸の安定は共和国という農夫にでも耕させて、我々が紳士的に収穫すればよい」
「内務大臣の言葉を肯定するわけではないが、結局のところ消火できる火事に好き好んで飛び込むこともない」
故に、閣僚らが眉を顰めて反駁するのは、そんなバカげた事態に巻き込まれないように尽くすことこそ連合王国の国益にかなうと信じる人間が示す疑義だ。
「結局は、大いなる幻想が正しそうですな。もはや、これほどの規模で繰り広げられるようになった戦争では、とても出費の割に合いませんよ。単なる浪費だ。大蔵省のまとめた参戦国の財政状況をご覧になりましたかな？」
馬鹿な、と。そんな非合理な浪費を延々と続けられるわけがないだろう、と。そんな浪費を、いったい、何のために行う必要が我々にあるのだという疑義。
それは、数字によって支えられたある意味で正常な感覚なのだ。
「蔵相、失礼ながらあれは間違いないのですか？」
「ええ、すでに参戦国は戦費の過半を内国起債ないし、外債に依存しています。特に、合州国が大部分の引受国で影響力を急激に拡大していますな。この点で、共和国も帝国も例外ではありません。国家予算の大部分を軍事予算に突っ込んだ臨時補正予算案を組んでなお、足りずに、です」
「やれやれ、では、当分、賠償金やら何やらの問題で帝国の弱体化は確実ですな。むしろ共和国の政情不安定の方を案じるべきですかな？」
それは、裏返せば参戦各国が今、その苦境にあるという確信を彼らが抱いているからこその意見だ。
つまり、やがて、終戦に至るだろう、と。
なにしろこんな無茶を延々と続ける余力はどこの国家にもないのだから。
故に、マールバラ海相は憤懣やる方なくも、神に選ばれし祖国が行動に移ろうとしない現状に、万が一に備えるという名目で派遣計画に取り組まざるを得なくなる。
ただ、と付け加えるならば。
マールバラ海相にとって、その予定は程なくして血相を変えて飛び込んでくる海軍省の軍人によって連合王国の想定していた前提が根底から崩壊するという事実を告げられることで全てが一変する。
第二章
遅すぎた介入
さぁ、諸君。戦争芸術の歴史に我々のページを追加するぞ！
ルーデルドルフ少将（当時）解錠作戦にて
ここでは、図１をご覧下さい
統一暦一九二五年五月二十五日
帝国軍最高統帥会議連絡部会室
その日、帝国軍最高統帥会議に列席した面々にとって、戦線の激変に伴う情勢の変化は軽い恐慌をさえも引き起こすものだった。
顔面を蒼白にした官僚らが、これでもかと言わんばかりに雁首を揃えて帝国軍参謀本部からの出席者に凝視する眼をぎょろりと向ければ誰でも会議の先行きが荒れ模様になると容易に察することが出来ただろう。
きっかけとなったのは帝国軍が驚くほど大規模に後退した、という低地地方の戦局。
故に、参謀本部戦務局のゼートゥーア少将自身が会議に姿を見せたときは、それ相応の説明がなされるのだろうと注目を浴びせ、事情が説明されることをひたすら欲したほどである。
「では、戦略概要をご説明いたします。現在、我が軍は大規模な戦線整理に成功し、所定の防衛線まで後退戦闘を成功裡に下げております」
が、大方の期待と予想とは裏腹に、淡々とした口調で作戦が順調に進展していることを告げるゼートゥーア少将の語り口に彼らは大いに失望させられることとなる。
軍で、最も兵站や後方組織に関する知見が豊かであると語られる将校でこのレベルなのか、と。
睨み付け始める帝国の文官や政治家たちは後退の成功がだからどうした、と言わんばかりの雰囲気さえも漂わせてしまう。
だが、当人であるゼートゥーア少将は平然としたものだった。
ああ、いい豆をお使いですなと言わんばかりに微笑んで珈琲をゆっくりと味わう様に飲み干し喉を潤して見せる始末だ。
それどころか、備え付けにされているケースの葉巻を一つ一つ吟味して選び始めている。
ああ、とそこで葉巻をくわえる前に渋々といった態で彼は言葉を紡ぐ。
「したがって、目下の戦略情勢下において帝国の脅威たりえるのは共和国軍のみと申し上げて構わない状況であると参謀本部は判断しております。続きまして、海上戦力に関する諸般動向の報告をさせていただきたく思います」
その挙句、ほかに何か話すことがあるのではないか、という視線を一身に浴びせられながらもゼートゥーア少将はさらりと陸戦の報告を店じまい。
そして、啞然としている列席者の真ん前で外交に関連した視点から突然海洋戦略に関する概要報告を平然と始めて見せるのだ。
「基本的には、艦隊戦力に大きな変化はありません。最新の情勢報告によれば協商連合艦隊は連合王国に名目上は『抑留』されていますが、実態は『保護』です。乗員に関しても、特に拘束されているという報告はありません」
全てが、既に一度ならずこの会議の場で取りざたされている既知の情報の繰り返し。
誰もが、啞然として見つめる中で、衆目を一身に集めることを、ゼートゥーア少将は気にするそぶりさえ見せずに言葉を続けていた。
「しかしながら、少なくとも我が国に対する深刻な軍事上の脅威は海上においては連合王国海軍、共和国海軍に限定されている状況です」
従って……と延々とまくし立てようと続けるゼートゥーア少将の姿。
それは、この危機にあって信じがたいほど悠長であるが故にその落ち着き払った姿勢と相まって見ている人間の焦燥感を駆り立てざるを得ない語り手でもあった。この危機的な状況にあって、動じていないというのはまだよい。或いは、肝の据わった軍人と言い表せるかもしれないからだ。
だが、危機を理解していないように語るのが参謀本部の戦務という部署の人間であるというのは衝撃的だ。
軍は、参謀本部は、純粋に軍事的な観点からのみしか見れないが故に目下の危機的な事態に気が付いていないのだろうかと深刻な疑念を列席者らに招かざるを得ない。
参謀本部の連中は一体状況をどのように理解しているのだ、と訝しむ人間にしてみれば。
それほどまでにゼートゥーア少将の態度は不安を誘うものなのだ。
「財務省より、一点宜しいでしょうか」
「どうぞ」
「ありがとうございます。たびたび警告しており各位におかれてはご存知かとは思いますが、既に戦費は殆どを内国起債で賄っている状態です。このような財政状況を勘案するに、戦争の長期化は財源の観点から看過しがたい経済問題を誘発しかねぬと警告させていただきたく」
鷹揚に頷いて発言を譲って見せるゼートゥーア少将に対し、財務省の官僚が一応は形式的な礼節を保ったままゆっくりと、しかし明瞭な問いを発した時、誰もが息を飲んでいた。
そこまで、踏み込んだ警告を財務省が発するのか、と。
いや、そこまで彼らをして言わせるほどに状況が深刻なのか、と。
「ゼートゥーア少将、参謀本部ではこの件について何か？」
「ご指摘の案件につきまして、お答えさせていただきますと銃後の重大な努力と犠牲によって戦線を維持していると我々も認識しております。この点で、銃後の協力に対して大きく感謝すると共に、喫緊の課題である共和国軍撃滅に向けて鋭意努める段階にあります」
だが、それに対する参謀本部を代表してのゼートゥーア少将の答えはなんとも呑気とも空疎とも言うべき微妙なものだ。
だが、その語り手の顔は雄弁だった。
一言、一言、ゆっくりとぼそぼそと口にして、以上で回答とさせていただきますと返したゼートゥーア少将。
彼は応答を終えて着席すると同時にケースの葉巻を吟味する作業に戻り、周りからの更なる回答を求める眼差しに対して露骨な困惑顔さえ浮かべている。
銃後の事情を理解していないわけではないのだろうが、深刻さを理解しているのかがかなりの程度で疑わしい形式的な回答ではないか、と。
列席者らが顔面を歪めながら、どうしたものかと咄嗟に、失礼だとわかっていても参謀本部の状況認識を疑いたくなってしまうような答えと言わざるを得ないそれ。
「率直に申し上げたいのですが、低地工業地帯を事実上失陥したばかりか、西方工業地帯を敵重砲射程圏内に捉えられたという危機を軍事的に解決し得ない場合、我が国の工業生産力が壊滅的な危機を迎えることを内務省としては指摘します。軍の存念は？」
さすがに、耐えかねる。
そのように全身で物語りつつ、荒い鼻息を深呼吸で落ち着けた後に内務官吏がゆっくりと言葉を嚙み分ける様にして吐き出したとき、居並ぶ文官の誰もが彼の言葉に心の底から頷いていた。
低地工業地帯は、いや西方工業地帯はすなわち帝国にとって戦争を続ける産業基盤と形容してしまうほかにない。
「外務省としては、必要な方策を軍と協議しなければと理解しています。不本意な政治的措置を講じる必要があるかもしれないという事実理解について、適切なものかどうかを御指摘いただきたい」
「財務省としても、はっきり申し上げるのは憚はばかられますが……」
よくも、西方工業地帯を危機に晒す戦線整理などという愚行をぬけぬけとやれたものだ、という言葉にするのも憚られる囁き声が噴出し、糾弾の場と化す会議室。
その空間において渦中の人であるゼートゥーア少将は、しかし、なんら動揺する素振りを見せようともしていなかった。
それどころか、非常にゆったりとくつろいだ姿勢で、『このダブルコロナにするか、いやいや、折角だからもう少しよく考えなければ』などと葉巻のケースを前に珈琲を飲みながら、葉巻選定に頭を働かせることに余念がない。
散々の催促と、直ちょく截せつな言葉を浴びせられ、漸く億劫だなぁといわんばかりの口調で応答の許可を一々議長役に仰いでみせるというゼートゥーア少将のそぶりは、列席者の危機感と怒りに油を注ぐ。
「宮廷でも、同様に懸念されていると小官は聞き及んでおります。この点、皇帝陛下の宸しん襟きんを悩ますこと、軍を代表して小官もこの場にてお詫びいたします。ですが、軍としては早期に状況を打開しえると確信する次第です」
挙句、これまた悠長に言葉を紡いでみせるという、大胆なのか感覚がおかしいのか理解しかねる行動をとってみせ、宮中に対する謝罪を延々と述べ始める始末。
単に時間だけが消えていくやり取りに、誰もが腹立たしさと苛立ちに苛さいなまれていく中で、しかし、平然と珈琲のお代わりを要求できるあたり、ゼートゥーア少将というのはその鈍感さは一定の評価をある意味で与えられてしかるべきだとさえ誰かが囁く中で。
ふと、時間を気にするようにゼートゥーア少将が自分の懐中時計を悠長に覗いて見せたことで、関係者一同の我慢が臨界点間際にまで達していた。
「……そろそろ、定刻でしょう」
そして、軽い口調で彼が定刻、と口にしたことで、帰り支度でも始める気かと凝視せんばかりの視線がゼートゥーア少将に集まる。
「定刻、とは？」
下手な答え方次第では、ただでは……と睨み付ける列席者だが、その視線をさらりと受け流してゼートゥーア少将はただ無言で入口の扉に視線を向けて見せる。
ああ、と誰かが天を仰ぎかけたところで、しかし巨大な会議室中の視線を集めた扉は、外からの殴るような猛烈なノックの音を発し始め、ただ一人を除いて列席者全員に軽いざわめきを招く。
「会議中のところではありますが、失礼いたします！」
そして、何事やあらんと興味深げな会議室中の視線を浴びせられた新来の軍人は、ゼートゥーア少将と違いやや後ずさり、気圧されたかのように助けを求めて視線を会議場の一人に走らせる。
「ああ、君、符号は？」
だが、たった一言。
先ほどまで、凡庸な会話を延々と繰り返していた人間が一言、問いを発するや否や、彼は、はっと我に返って会議室に響けとばかりに懐から取り出した通信文を開く。
「ご報告いたします！入電、『世界に冠たる我らがライヒ』であります！
繰り返します、『世界に冠たる我らがライヒ』であります！」
「実に結構！
……さて、皆様にご報告いたします。現刻をもちまして、参謀本部は『赤黄色作戦』の第一段階、衝撃と畏怖作戦の完遂と、平行して次の段階に相当する解錠作戦の発動をご報告させていただきます」
急に生気を取り戻した将校が、バリトンの利いた声で朗々と読み上げるのは国歌の一節。
この場面で国歌の一節が読み上げられることに面食らう列席者らは、次の瞬間にこれまでの緩慢さとは打って変わって機敏に立ち上がったゼートゥーア少将が、先ほどまでのように議長役へ発言の許可も求めず、さっと言葉を紡ぐのを煙に包まれたように信じかねるという表情で見つめることとなっていた。
「最終的な戦果は現在集計中ですが、実行部隊の寄越した符号によれば我が軍は共和国軍ライン方面軍司令部の破壊ないし、完全な無力化に成功した模様です」
今何と？
誰かが呟いた一言が、全てだった。
共和国軍ライン方面軍司令部の破壊？
誰かが、啞然とした表情で、今の報告を呟き直したとき、彼らはようやく事の重大さを理解し始める。
敵の、敵軍の……総司令部を吹き飛ばした、というのか。
「解錠作戦の主たる目的は現友軍防衛線前方に展開する共和国軍ライン方面軍部隊の撃滅です。参謀本部は、この地域に展開している部隊を敵軍の主軍であるとみなし、これの撃滅による敵野戦軍消滅を達成すべく行動中であります」
そして、その疑問に対し、ゼートゥーア少将はこれまでの無気力さが噓であるかのように、さっと言葉をはさんでみせる。
「既に、第一段階作戦により敵指揮系統を我が軍は撃滅いたしました。どうぞ、更なる続報をお待ちください」
同日
参謀本部作戦局
『ひらけ、ゴマ』
その日、参謀本部を行き交う各課の課員らは、ピリピリとした緊張感の中に抑えかねる高揚感を漂わせながら足早に次に備えて自身の任務を行っていた。
大規模作戦前の高揚感に包まれた参謀本部だが、中でも、衝撃と畏怖作戦の成功報告を受けた際の参謀本部作戦局に至っては、一様に肩をたたきあっての大騒ぎに包まれたほどだ。
共和国軍のライン方面軍司令部を吹き飛ばすという予想外の奇策。
よもや、此処まで完璧にやり遂げられるとは、と誰もが驚愕するほどの戦果。
それを第二〇三航空魔導大隊は見事な手際で完遂してのけたのだ。
ニンマリと成功電報を読み上げたルーデルドルフ少将にとって、だからこそ、それは幸先の実に良いスタートだった。
最悪の場合でも、せめて敵司令部を一時的に混乱させることが出来れば……と悲観視する声もある中で、ヤツならば、と見込んだ成果がこれだ。
ルーデルドルフ少将ですら、ゼートゥーアのヤツめ、まったく、とんだ虎の子を用意してくれたな、と歓喜していた。
今だけは外聞も何もなくビアホールで乾杯を叫びたい程だ。
衝撃と畏怖作戦に必要な諸々の機材と人員の手配。
それらを戦務が見事にやり遂げてくれたおかげで、解錠作戦は殆ど計画通りに進展しているのだ。
それだけに、緊急とやらで会議室から呼び出されていったゼートゥーア少将が些か困惑した表情で会議室の扉から再び姿を見せたとき、一体、戦友が何事に悩んでいるのか、とルーデルドルフ少将は訝しんでいた。
「外務省から、つい先ほど重要な連絡が入った。連合王国から大使館経由で正式な通告を受けたとのことだ」
「最後通牒でも突きつけられたか？」
「いや、どちらかといえば逆だ。平和の回復の為に国際的な協調の時期がきているぞという妙な姿勢だったらしい」
そして、ああ、と納得する。
確かに、大規模攻勢寸前に講和の仲介申し入れでもあれば、困惑せざるを得ないものだなぁとルーデルドルフも理解できる。
「講和の仲介か？
また、微妙な時期というわけか……」
「その通り。しかも要求が非常に問題含みだ。講和の仲介に応じることを求めているらしいが、よりにもよってその条件は『restitutio
inintegrum（＊）』だと。それに一週間以内に回答しろと送って寄越してきたらしい」
【restitutioinintegrum】とは外交の慣用句で「原状回復」を意味する。
具体的には紛争前の状態に戻すこと、になりこの場合は「開戦前の国境線・外交条約」への回帰となる。
だが、ゼートゥーアが口にする条件はさしものルーデルドルフをしてさえもやや驚かざるを得ないものだ。
戦争前の均衡した状態に戻せ、と？
「『restitutioinintegrum』？
こう言っちゃなんだが、それはつまり骨折りが全部無駄になるということか？
冗談じゃない、そんな条件での講和など問題外だぞ。それでは一体、何のために我々が二度も周辺の脅威を取り除いたか分からなくなる。ロンディニウム条約の国境線など、二度と見たくもない」
連合王国が寄越したという通告について、時期の奇妙さに微妙な困惑を覚えたルーデルドルフだが、そんな困惑を吹き飛ばすにたる条件に思わず彼は声を荒らげていた。
では、つまり、我々の安全保障環境を戦前に戻せというのか、と。
それは、勢力均衡論に基づく要求だとは理解できる。
つまるところ、それはどこまでも連合王国本位の提案に過ぎない。
無論、外交など国益追求運動なのだからやむをえないとルーデルドルフも理性では理解できる。
だが、流石に幾らなんでも我田引水の話にも限度があるのだ。
俄かには信じかね、まじまじとゼートゥーア少将の表情を彼は凝視していた。
まるで、その表情に冗談と書かれないかと探らんばかりに見つめていたのだ。
だが、その視線の先に有るゼートゥーア少将の顔面にあるのは、ルーデルドルフ少将同様の理解しがたい提案に対する困惑だ。
だから、ルーデルドルフ少将はようやく得心がいく。
ああ、だから、ゼートゥーアのやつも奇妙な顔をしていたのだなぁ、と。
言われてみれば、悉くピントがずれた外交提案を、それも虫の良すぎる態度で出されたのだ。
それには、戸惑わざるを得ない。
「しかり。だが、無視すれば介入してきかねない。既に、一部の連合王国艦隊は作戦行動を開始したと見られている。敵情に関する詳細は高海艦隊司令部に照会中だが……」
だが、奇妙だと表情が語る背景にあるのは、連合王国が寄越した外交文書の裏にある連中の意図を摑みかねているという戸惑いがあればこそでも有る。
連合王国当局者がいったい何を考えているのか分からないのだ。
彼らの外交提案は露悪的なまでに自分達の都合を示しているエゴの塊というべき文章では有る。
ただし、それが起草される背景にある思惑が帝国側には読めないのだ。
帝国にとって、戦前の状態に戻せというような提案は受け入れがたい。
拒否以外にありえず、つまるところ連合王国が拒絶されるということを期待して提案しているとすれば、それはつまるところ帝国を攻撃する口実を欲しているのだろうと察しがつく。
しかし、だとすれば……何故、最後通牒でないのだろうか？
いや、それ以上にあの業ごう突つく張りどもだけに、利益が見込めない大陸での戦争に首を突っ込んでくるだろうか？
その点でも誰にも確信が持てないのだ。
そして、一方ではそれらの奇妙な情勢にも拘かかわらず連合王国の本国艦隊の一部だけが動いているらしいという情報が揃えば理解は殆ど不可能だ。
そのちぐはぐさにゼートゥーア少将は微妙な引っ掛かりを覚え、状況を自分自身に対してさえ明瞭には説明し得ないでいる。
「少なくとも地上部隊の動員は確認されていない筈だ。とすれば、外交ポーズだろう。まだ最後通牒は出ていないのだな？」
「ああ、それは出ていない。動員の動きもなし。結局、連合王国は一体全体何を目的としてこのような外交提案を行ってきたのだ？」
「内部の政情に原因が存在するとは考えられないか？
議会対策の必要性や、内政事情の要請でお茶を濁しつつ機会をうかがっているとすれば一応説明もつけられる気がするが」
「その点では最高統帥会議も同意見らしい。ともかく、気にしてもしょうがないだろう。我々は、我々の任務を遂行するまで……今や、賽は投げられた、か。いや、低地地方を囮にした時点で、我々は既にルビコンは越えているのだったな」
だが、と結局のところ迷いこそすれどもゼートゥーア少将にせよ、ルーデルドルフ少将にせよ、帝国にとって選択肢がそもそも左程多く残されているわけではないこともまたよく知っているのだ。
であるならば、彼らの仕事は現状における最善を選ぶまでだ。
外部の騒音に気を取られて本分を見失う愚かさを彼らはよく理解している。
彼らは、軍人であり、帝国軍参謀本部の参謀将校なのだ。
軍務に対し、邁進することこそが彼らの本分なれば、もとより他に彼らが行うべきことはない。
「その通り。躊躇は我が身ならぬライヒの破滅だ。前に突き進むほかない」
共和国軍を回転ドア（＊）に当てはめるために、それこそ関係各所の重大な反発を招いてまで、戦線整理を断行したのだ。
囮とは、敵にとって抗い難い魅力的な目標でなければならない。
だからこそ、西方工業地帯という赤いマントを共和国という猛牛の前にチラつかせることで死地へとおびき寄せたのだ。
【解説】
【回転ドア】とは誘引撃滅の一手法。
詳細は、巻末の解説図をご覧ください。
ここで、一突きにしてやらねば猛牛を屠ほふるどころか自分たちが突き殺されてしまう。
「第一、仮に連合王国が参戦してきたところで、かの国は地上戦力で何個師団もっている？
確か、本国にいる投射可能な戦力は十個師団もなかったはずだろう？」
それに、とルーデルドルフ少将は仮に連合王国が参戦してきたところでライン戦線へ及ぼす影響は酷く限定的だと踏んでいるだけに左程危惧すべき要素があるとは考えていない。
「推計だが、七個、乃至八個師団に騎兵師団が一個乃至二個と旅団がいくつか。ああ、対地攻撃可能な航空戦力がそれとは別に多少あるな」
「その程度であれば、率直に言って大した脅威ではない。奴らが攻めてくるとしたら、こちらは警官でも呼んで入国管理法違反の容疑で逮捕でもさせればよい」
正直なところ、数だけでいえばダキア大公国軍の方がまだ余程脅威たりえるだろう。
大体、連合王国とは島国なのだ。こちらから手出しするのは難しいが、逆もまた真なり。
かの国が介入しようにも、海路で派遣部隊を運ぶ必要が有る。
そして海路で兵隊が遠路運ばれてきたとしよう。
連合王国常備軍の規模では実にささやかな脅威に過ぎないのだ。
遠征に投射できる常備戦力が多く見積もってさえも十個師団にも満たないという時点で、連合王国の陸上部隊は陸戦においては戦術的脅威レベルに留まる。
百数十個師団同士が衝突するライン戦線において、十個師団は小さくはないが……しかし、高々十個師団なのだ。
戦略レベルどころか、作戦レベルでさえも左程の脅威たりえるものですらない。
「確かに地上軍はそうだがな。……海軍戦力の差は歴然だ。封鎖されるとなれば、面倒だぞ」
「おいおい、本気か、ゼートゥーア？
封鎖を悠長に奴らが続けるとしたら、それこそ驚きだ。戦争を何年続けるつもりかは知らんが、少なくともここらで戦争は仕舞いたい。もう、あの代用珈琲で課員からぐちぐち言われるのは御免だからな」
実際、連合王国が厄介な列強だという事実は揺るがない。
攻め入るためには、かの国ご自慢のロイヤル・ネイヴィーを打破しないことにはとてもではないが攻め入ることはできない。
忸じく怩じたる思いがないでもないが、帝国海軍は共和国海軍とは同等以上に戦えたとしても、連合王国とは本国艦隊とだけでさえ、全艦隊戦力を集中して五分五分に持ち込むだけでも限界に近い。
連合王国がそれ以外の海峡艦隊や各地に派遣している艦隊から主力艦を抽出してもってくればそれだけで帝国海軍は劣勢に追い込まれるほどだ。
だが、逆に言えば──。
それだけだ。
互いに決定打を欠く睨みあいにせよ、ある種の千日手に至るだけでそれ以上でもそれ以下でもない。
「こちらは、こちらでさっさと終わらせよう」
「確かに、そろそろ戦争は終わらせたい。ということは……やはり、貴様、例の計画もやり遂げたいのか」
「その通り。だからこそ、それに関連しての、兵站の件だが……ゼートゥーア、やはり、例の前進に関して無理は利かないのか」
そして、他ならぬ作戦立案の担当者として知恵を振り絞ってきたルーデルドルフ少将は確信しているのだ。
その先にある栄光と勝利の未来を帝国軍は殆ど掌中に収めつつあることを。
彼にしてみれば、もはや、帝国にとってこの対共和国戦争は終わりの見えたゴールまで差し障りなく走り抜けるだけの徒競走に等しい。
重要なのは、走り続けるだけの体力を保てるかどうか。
「ルーデルドルフ少将、それについてはうちで参謀諸君に試算させた。ライン戦線以東であれば幾らでも確約できるが、パリースィイまでとなると距離の暴威を露骨に被る以上、一日当たりで八発以上の砲弾は確約できん！」
「随分と渋いな」
「付け加えておく。この数字さえも、一五五mm以上の重砲は端から計算せず、最上の条件下で辛うじて短期間だけ維持できる数字だ。我々の兵站線は限界に近い」
「重砲抜きで一砲門あたり、八発だと？
幾らなんでも、冗談だろう!?」
それだけに、周辺の参謀らがぎょっとするような表情でこちらに視線を向けるのにも構わず、ルーデルドルフ少将は大真面目な顔でとんでもない数字を口にするゼートゥーア少将の顔を睨みつけていた。
いくらなんでも、その数の砲弾の割り当てで戦争は無理だ。
喉から出かかる言葉。
「敵地の鉄道が使えない以上、馬匹と車輛に頼らざるをえん。事情は、説明したとおりだ。既に各方面軍からの供出と二つの占領地からも限界まで徴発したが到底足りていない」
「戦務の努力は理解している。だが、実際に数字にされると厳しいものがあるぞ。これは……事実上、砲撃戦に持ち込まれれば破綻しかねない。一日当たり、一砲門当たり最低でも四四発は砲弾が供給されねば……」
「馬匹が足りない。加えて、馬匹に不可欠な秣まぐさが絶望的に不足している。現地調達しようにも、今は時期が悪い。無人地帯に軽便鉄道を工兵隊に敷設させるにしても時間が足りん。現状で、八発の砲弾と糧食を前線に届けるのも殆ど馬匹を使い潰すような無理をしてやっとだ」
咄嗟に、しかし……と反駁しかけたルーデルドルフ少将も流石に言葉を飲み込むしかなかった。
それを、他ならぬゼートゥーア少将が口にしているのだ、という事実が彼に沈黙を選ばせる。
なんなれば、ゼートゥーア少将が出来ないというときは、本当にそれが人知の限りを尽くした末に成し得ないと吐きだされた言葉だとルーデルドルフ少将もまたよく知っているのだ。
おそらく、ヤツが確約した八発という数字でさえ、他の連中に任せればその半分も前線に届かないに違いない。
「我俺の仲だ。はっきり言っておくぞ。貴様の作戦計画そのものには賛成だ。支援を惜しむつもりもない。最善を尽くす。そして、最善を尽くした結果がその数字だ。これが、我々のできる限界だと理解してくれ」
「わかった。その条件で補給の限界線は、いつまでだ？」
故に、非常に厳しい現状に苦々しいものを飲み込みつつ、ルーデルドルフ少将は線引きを求める。
短期間維持できるだけと保証してくれたがどこまでならば、その細いラインを保ってくれるのか、と。
「二週間だ。消耗が少なければ、そこから更に二週間までは延ばせるが、それより先は各々の信じる方法で神にでも祈られたし」
与えられた作戦行動可能時間の短さにルーデルドルフ少将は厳しいな、と思いつつも、しかし、まだ一筋の光明を見出すこともできていた。
敵主軍の撃滅にさえ、成功すれば。
敵の抵抗戦力を根こそぎ刈り取ってしまえば、来月の内にパリースィイで入城式を行う事も可能だろう、と。
「つまり、塹壕戦にでも持ち込まれて時間を失えば、その時点で我が軍の補給線は麻痺すると解してもらいたい。我が軍はあくまでも内線戦略を前提に『自国内部での機動の最適化』を基幹として編制されている」
だが、同時にゼートゥーア少将の嘆きが端的に帝国軍の課題を物語る。
「編制外の目的、すなわち国外への戦力投射は兵站上の悪夢だ。秣と鉄道線をどこからか捻出してくれれば、まだ無理も出来る。だが現状ではペンギンを空に飛ばすような無茶をやって辛うじて辻褄合わせができるかどうかということを理解してくれ」
「結構。決して、停止することのない進軍をしてみせよう。それにしても、一々、貴様は教科書を読む様な事を云うやつだな。だが、貴様ならば最低限、進軍する部隊への兵站は整えられるのだろう？」
前進あるのみ。そして、その前進に必要な最低限度、本当に最低限度だが、その分は戦務としてゼートゥーア少将が請け負ってくれるという信頼がある。
「パリースィイまでならば、だ。私は錬金術師じゃない。無限に黄金を生み出せると勘違いされては困る。それに、厳然たる事実として砲弾を運べる補給線が細すぎるのだ。共和国軍全主力を誘引撃滅できなければ、パリースィイへの進軍は断念してもらうことになる。その旨は、参謀将校として留意してくれ」
「もちろんだ。しかし……せめて重砲の砲弾は何とかならないのか？」
ついつい友人に対してルーデルドルフ少将は甘えから頼んでしまうのだ。もう少し、そこをなんとかできないのか、と。「無茶を言うな！
敵地の鉄道は事実上破壊されると想定すべしと言って寄越したのは貴様らだぞ。鉄道なしで、どうやって重砲と砲弾を運ぶ気だ？
繰り返すが馬ば匹ひつは既に限界ギリギリまで酷使しているんだぞ。これ以上は、看過し得ない損耗率にいたる。軍の余剰どころか民間の農耕馬と秣の貯蓄にまで手を伸ばして、やっと八発だぞ」
それに、とゼートゥーア少将はウンザリしたような表情でルーデルドルフを睨みながら、ぼそりと口にする。
「そもそもほとんどの重砲は低地方面に全て偽装して配置済みだぞ！
ない物ねだりはやめてもらいたい」
何分にも自分で重砲の集中配備を要請した手前、ルーデルドルフ少将としてもそれ以上を友人にどこからともなく調達してくれ、とはさすがに言い出しかねた。
「わかってはいる、わかってはいるんだ。ああ、まあ、仕方ないか。砲兵の機動力向上は、今後の課題だな」
「例の機械化砲兵構想か？
塹壕戦ではどうしても既存の方が優先されていたからな。良い機会だ、後でクルックー兵器廠しょうに持ち込んでみよう」
結局、重砲兵に限った話ではないものの砲兵は機動力が限られていることが進軍に際しての悩みの種となるという点では、ルーデルドルフもゼートゥーアも一致している。
塹壕戦でならば、機動力の乏しい砲兵であっても陣地と掩えん蔽ぺい壕ごうに籠ることで対砲兵射撃に晒されても耐えることもある程度は可能だ。
しかし、どうしようと野戦では迅速な配置転換は非常に困難となっている。
砲の火力は、決定的な場面に遅れるのが現状。
塹壕を突破したところで、砲兵が前進できなければ結局、歩兵は砲兵の援護なしで戦闘をしなければならないのだ。
魔導師と航空部隊に支援させるにした所で、重砲兵の援護と同等の火力を発揮することを望むのは無理があった。
とはいえ、ゼートゥーア少将は念を押すように付け加えておく。
「だが、忘れるなよ。全てはこの回転ドアがキチンと回ればこそ、だ」
だからこそ、ルーデルドルフ少将は任せておけと自信満々に頷いて見せるのだ。
「任せておけ、開けゴマ、だ」
それは、魔法の一言だ。
長らく共和国軍も帝国軍も突破できず、いたずらに屍を積み上げていた塹壕線を文字通りに吹き飛ばして共和国の頑固な守りをこじ開ける解錠作戦に相応しいキーワードだとルーデルドルフ少将は密かに悦に入るほど気に入っている。
「……貴様は、相変わらずそこのセンスは壊滅的だな」
「変に衒学的なよりは余程良いだろう？
なにより、わかりやすい」
微妙なことに、作戦局の人間はともかくとして、他部署の評判は今一つ良くないことだけがルーデルドルフ少将にとって悩みの種であるのだが。
とはいえ、気を取り直してルーデルドルフ少将は任せておけ、と力拳を作って胸を叩いて見せる。
「まあ、なんだ。ルネッサンスも悪くはないな。古代の英知というやつだよ、これは」
大砲がない時代に城壁を壊すために使われた手段こと坑道戦術。
今こそ、それを活用するときが来ているのだ。
古い知恵も馬鹿にしたものでないと、あの傲慢な共和国人共に思い知らせてやろうじゃないか。
そう思うだけでルーデルドルフは愉快な気分になれる。
「……重要なのは、回転ドアの原理だ。さて、戦史はどちらに重きを置いてくれるか」
「どちらも、だ。戦史に残る大規模包囲戦だからな。さて、戦争を終わらせるぞ、諸君！」
帝国軍の後退を許してしまったがために、空白地帯となった低地地方。
そちらへ、ライン戦線に展開していた共和国東部方面軍の左翼が軒並み前線を押し上げるべく進撃する中、帝国軍左翼とにらみ合いを続ける共和国軍の右翼に位置する部隊は、相変わらずの拮抗状態にある種の飽きが蔓延しつつあった。
ラジオや公式発表を聞く限りにおいて、取り上げられるのは敵を追い求めて突き進む低地方面の戦局ばかり。
自分達はといえば、戦線に異常なしの代わり映えのない日常だ。
無人地帯付近の小競り合いに、狙撃兵に怯えるばかりの最前線壕。
少し後方の予備壕では相変わらずの食事にぶうぶうふて腐れる兵士達と兵站担当者の不毛なやりあい。
そして、それらを指揮する前線指揮所もまた武運に恵まれる低地方面への嫉妬と、忸怩たる焦燥感に駆られる将官らが雁首並べていらだっているとすれば誰にとっても楽しい空間ではない。
ただでさえ、連合王国による介入、仲介、はたまた友軍としての参戦まで囁かれ、帝国を今や撃滅する決戦のときがヒシヒシと迫っていると語られるのだ。
そんな時期に自分達がそんな大舞台から外されているという感覚は愉快なものではない。
そのような雰囲気の中にあっては、取り分け不機嫌そうに眉をひそめ、咥えた煙草を嚙み潰さんばかりに嚙んで仁王立ちになっている一佐官など珍しくもないものだ。
その佐官、ビアント中佐は並々ならぬ憤激を隠そうともせずに全身から漂わせ、ブルドッグのように全身に闘志を張り巡らせる。
しかし、それをぶつけることが許されないという矛盾に彼はどうしようもない憤激を滾たぎらせていた。
アレーヌから辛うじて離脱することに成功した極少数の残存魔導師を、再編成の名目で植民地送りにすることに断固抗議すると息巻いていたビアント中佐。
だが、彼の前にたちふさがるのは思い起こすも忌々しい軍事官僚の官僚主義と、アレーヌの悲劇に対する間接的な責任回避に拘泥する軍上層部。
奴らの唾棄すべき無為無策ぶりときたら！
ビアント中佐は、嚙み潰した煙草の苦味すら忘れるほど抑えがたい怒りのままに拳を壁に打ち付ける。
無意識のうちに、籠めていた術式で強化された拳で壁にくっきりと罅ひびを入れてなお、収まりのつかない激情。
それほどまでに、彼は現状に憤っている。
……アレーヌでの後方破壊作戦は、結果として帝国軍の兵站を脅かした。それは事実だ。
だから、と軍上層部が『帝国軍の戦線後退』という成果を語るのはまだ理解できる。
だが、とそこでビアント中佐は付け加える。
本来ならば『敵の後退時に追撃戦へ移るべき』だったのだ。
そうすれば、今頃は帝国の降伏という理想すら達成できていたに違いない。
だが、実態は敵に逃げられ、残された土地を乞食のように恵んでもらったことを大勝利と喧伝しているようなもの。
オマケに、ビアント中佐は自分の部下に与えられた転属命令の意味を察して、上の人間をダース単位で殴り倒したい衝動に駆られる。
あの糞共め、と胸中で彼は叫ぶ。アレーヌの蜂起に係わり合いになった人間を上は全部沈黙させるか、極力前線付近から転属させるつもりだった。
全ては、連中の見通しの甘さを誤魔化す為だけのやり方だ。
なんと、器の小さいことか！
おそらくは、とビアント中佐は疲れた表情を浮かべつつ考える。
自分も遠からぬうちに後方、或いは植民地勤務が待っているんだろうと溜息も出るものだ。
自分に与えられた任務を果たした褒賞が、これとは馬鹿馬鹿しくてやってられない、と彼は山のような嘆願書と抗議文を上に送り続けている。
だが、悲しいことに彼が文句を言いにいけるのは直属の前線指揮所の将官だ。
つまるところ、ガス抜きされているだけなのだろう。
糞喰らえ。
あまりに馬鹿馬鹿しく、耐えかねる事実。
「くそっ」
ビアント中佐はゆっくりと立ち上がると咥えていた煙草を地面に放り出す。
そして、吸い殻をあたかも親の仇かのように軍靴で踏み躙にじると飛行許可申請を空域管制に求めた。
こんなところで燻っているわけには行かないのだ。
せめて、帝国を倒すまでは、なんとしても前線に張り付いて奴らを叩きのめさねば死んだ部下と、守れなかった人々に手向けができん。
ひたすらにらみ合いの続く戦線で燻っているのは我慢がならない。
何より、進軍時につきものの様々な『摩擦』によって低地方面に進軍している部隊の状況が、いまひとつ明瞭に把握できないで居るということは奇妙なすわりの悪さがあった。
経験則上、進軍している部隊との連絡線は絶えず諸々の障害に直面するというのは理解している。
鉄道線から遠く離れるとどうしても連絡は取りにくいものだ。
それに、工兵隊がやっとの思いで敷設した電話線も敵の砲弾から、自軍の騎兵や車輛にいたるありとあらゆる奴らに故意、事故を問わず切断されている。
敵は敵で、妨害電波を最大出力で流してくるために、こちらも対抗して電波の出力を上げれば、混線や他部隊の通信が拾えないなど幾らでも混乱を酷くする要素には事欠かない。
ならば、と、ビアント中佐はせめて状況を把握する為に自分で行って、見てくるつもりになっている。
幸い、というべきか。
特殊作戦軍として敵情把握に努めるという名目には事欠かないだけに、飛行許可自体は彼自身、驚くほどあっさりと許可される。
ついでに、前線との連絡が不定期なので出来れば将校偵察と伝令も非公式にやってくれ、と言こと伝づてを預かる始末。
加えて純然たる好意からなのだろうが、前線で苦労している将兵に送ってくれと、上は参謀から、下は下士官まで色々かき集めてきた煙草とアルコールの入った行こう李りを背負わされる破目になっていた。
これでは、自分は伝書鳩や煙草犬とさして変わらんな、と自嘲したくなるほどメッセージを山のように持たされたビアント中佐だが、しかし自分に託されたものの意味は理解している。
最前線に必要とされているものを、届けてくれという思い。
馬鹿げた規則や、軍事官僚どもと時間を浪費するよりも、何億倍も有意義な時間の使い方であることに間違いはないのだ。
なにより、前線で苦労している友軍将兵らにとって後方からの便りや嗜好品がどれほど心の慰めになるかということはビアント中佐自身理解している。
だからこそ、重量物を担いでの飛行は疲労度合いが桁違いになるとはいえ断らずに全て背負って見せている。
「こちらビアント、コールサインはウィスキードッグ。ＣＰ離陸許可願う」
飛行許可が降りた際にコールサインを問われたとき、諧かい謔ぎゃくを利かせた先人たちに倣って、ビアントも自分を配達犬にたとえてみせていた。
前線に、煙草やウィスキーをデリバリーしてみせよう、と。
「ウィスキードッグ、こちらＣＰ。ライン空域管制担当各位への通達発信済み。既に複数の通信施設より一様に一刻も早い到着を待ち願うと、低地方面の各部隊から熱烈な歓迎の言葉が届いておりますが」
「はははっ、それは、遅刻したらさぞ気を揉ませるな。よし、行って来る！」
笑い混じりにＣＰの担当官と遣り交わす言葉の端々に、よほど苦労しているのだろうなぁということを察していた。
進撃中の兵站というのは、ともすれば容易く乱れるということをビアント中佐は経験則で学んでいる。
それだけに、これはなんとしても届けなければ。
ビアント中佐は苦笑しつつも、なるべく遅れないようにしなければ、と自分に言い聞かせていた。
「ＣＰ了解！よい航路を！」
「ウィスキードッグ了解！
定時配達に乞うご期待だな」
「わかりました、中佐殿に賭けますよ！
負けたら、一杯奢っていただきますぞ！」
「うむ、期待しておきたまえ」
重々しく請け合ってみせると、ビアント中佐はさっと離陸し上昇を開始。
前線に届ける酒瓶をいくつも抱えているだけに慎重に飛び上がったにせよ、それはビアント中佐が幾度となく繰り返した手順だ。
演算宝珠越しに干渉すべき点を把握し、必要なだけ干渉すべく術式を展開。
そして、ふわりという浮遊感と推進力に身を委ねて飛び上がるだけのプロセス。
だからこそ、危なげなく飛び上がったとき、ビアント中佐にとってそれは代わり映えのないいつもの離陸だった。
次の瞬間までは。
何の前触れもなく襲い掛かってくる閃光と、大気に轟く恐ろしい爆発音。
荒れ狂う濁流に弄ばれる木の葉のようにクルクルと振り回されるような方向感覚の喪失と、姿勢制御すらおぼつかない亡失の感覚。
衝撃波の大きさと、腹の底に響くような巨大な爆音に、ビアント中佐は殆ど無我夢中で体勢を崩さないように眩む頭で空に浮かぶことだけで精一杯になっていた。
本当に、一瞬の衝撃。数秒後に辛うじて落ち着きを取り戻した感覚器官が、体に違和感こそあれども異常がないと告げていることに安堵した。
彼はそのままホッとして一つ溜息をもらす。
そこでようやく、ビアント中佐の頭脳が、今の衝撃波は一体、と疑問を抱く。
はっ、と。そこで、周囲を見渡す思考力を取り戻したビアント中佐だが、次の瞬間に最前線の方角から立ち込める巨大な黒煙を仰ぎ見て、啞然と思考を凍らせていた。
離陸直後とはいえ、上昇中だったはずの自分。
その自分から見て、仰ぎ見なければならない高さで黒煙？
それも、複数、最前線から立ち上っている？
爆音と衝撃、そして、煙。
第一に思い至ったのは、弾薬庫に着弾して誘爆したのか、という可能性だ。
大量の火薬が一瞬で炸裂すればあるいは、あのような……。
「……複数？」
だが、口に出した事実によって、ビアント中佐は自分の予想が決定的に間違っているという事実を認めざるをえなくなる。
黒煙が、複数だ。
それも、見る限り、規則正しく等間隔だ。
その意味するところは、人為的な爆発であると頭で理解し、ようやく把握できた事実。
人為的な爆発？
ライン戦線で、人為的な爆発それは、すなわち……戦闘行動が繰り広げられているということに他ならない。
弾薬庫が巻き込まれたのだろうか？
だが、とビアント中佐はそこで自分の認識が間違っていることを即座に悟る。
最前線の弾薬庫が一斉に誘爆したところで、ああまでも綺麗に等間隔で黒煙を上げることは有りえない、と。
そこまで考えるに至ったとき、ビアント中佐はようやく事態が想像以上に、碌でもない事態の前触れであることを理性ではなく、経験で体が悟っていた。
これは、帝国による攻撃だ。
そうである以上、と彼は咄嗟に煙の下の光景を求めた。
そうして起動した観測術式で目の当たりにした光景。
──それに、彼は思わず息を飲む。
そこには、無人地帯越しに設けられていた前線の塹壕地帯があるはずだった。
三重の塹壕を構えて砲兵陣地とトーチカによって防護された火力地点を複数備える防御陣地。
それが、そこにはあるはずだった。
が、彼が目の当たりにしたのは、煙のような土砂と瓦礫に飲まれた荒漠たる大地だけ。
今や、全ての防御陣地が地表から消えていた。
文字通り、地表から、全てが消えているのだ。
「ＣＰよりウィスキードッグ、状況知らせ！
今の爆音と衝撃は!?」
「……ない」
だから、ほとんど無意識のうちにビアント中佐はそれを口にする。
「は？中佐殿？
すみません、もう一度願います」
無いんだ、と。
震える声で、彼は、ビアント中佐は、絶叫していた。
「吹っ飛んだ！
前線が、全て、吹っ飛んだんだ！
もう、前線はない！」
「消えた？
中佐殿、失礼ですが……」
まだ事態を把握しかねているＣＰの悠長さにもどかしいものを感じつつ、ビアント中佐は観測術式越しに動く集団に焦点を合わせる。
その次の瞬間に全部隊に対する警告を喉を嗄からさんばかりに絶叫していた。
「っ！敵影視認！機甲部隊と機械化歩兵の混成集団、規模は……視野一杯……」
「なっ」
一瞬、言葉を失ったＣＰ。
「た、直ちに前線に警報を！」
思い出したように告げられる言葉。
その瞬間、ビアント中佐は前線に警告を送らねば、という普通の文面にどうしようもなく奇妙な違和感に襲われた。
何に違和感を抱いたのかと、自問し、ああ、と疲れ果てた顔で苦笑していた。
警告を送る必要は、もうないんだ。
送る相手は、もう、これより先には居ないのだから。
「ウィスキードッグよりＣＰ、その必要は疑わしい」「はい？」
何を言っているんだという声色で訊ね返されたとき、ああ、理解していないのだなと思いながら彼は、違うんだよと言葉を続ける。
「今や、ここが最前線だ。前線壕は全滅したと認む」
「……中佐殿？」
「私は見てしまったんだ。前線壕は、我々の前線は、全部、全部が、吹っとんだ。大穴がこじ開けられたんだ！」
ここが、最前線だ。
今や自軍の防衛線はこじ開けられつつある。
それも、かつてないほど大規模に。
そして、その事実はアレーヌを経験したビアント中佐の背筋をして震え上がらざるを得ないものだ。
「今降りる！
司令官をお呼びしてくれ！早く！
一刻の猶予もないぞ！」
あの、帝国軍が、戦争機械が一度行動を起こせば、奴らを食い止めるのは決して容易くないのだ。
アレーヌで痛感した。
奴らは、本当に、手抜かりのない気ちがいじみた完璧主義者どもだ。
戦争機械に徹するという点においては、いわゆる国家理性の想像すらあっさりと超越してみせることだろう。
「ライン方面軍司令部に緊急！
機動予備と戦略予備をありったけ、ここに投じないと、穴が塞げなくなってしまう！早く！」無線機越しに危機の深刻さをまくし立てながら、地上に降下。
司令部区画へと突進するように駆け込んだビアント中佐だが、しかし、彼を待ちかまえていた司令官の表情は酷く苦悩に歪んでいた。
「第十師団、ミシェイル中将だ。中佐、直ちに方面軍司令部へ飛んでくれ！
警報を友軍に発するんだ！」
「失礼ですが、閣下、何故です!?」
「中佐、我々は全ての通信手段を喪失している！
有線だろうと、無線だろうと！
全てが、つながらない！」
今、何故、ライン方面軍司令部にわざわざ伝令を出す必要が、と口に仕掛けるビアント中佐を遮り師団長が口にする事実。通信手段の喪失？
……それは、つまり。
「……なんですって!?」
警告は、どこにも届いていない！
愕然とした表情で、ビアント中佐が事態を飲み込んだとき、彼は殆ど絶望せざるを得なくなっていた。
……予備壕まで吹き飛ばされてしまっている今、前線指揮所にとって使える手駒は一個師団もあるだろうか？
それで、軍規模で守っていた前線を防衛しなければならないのだ。
だからこそ、一刻も早く援軍が必要だというのに。
「中佐、敵は、ここに向かっているんだな？」なんということだ、とビアント中佐は殆ど暗澹たる思いで頷き報告を続ける。
司令部は、現状を把握していない。
だから、援軍は送られていない。
それどころか、おそらくは突破されようとしている事実に対し、未だ気が付いてさえもいないだろう。
「事態の説明は実に簡単だ。帝国軍のやつらめ、我々を吹き飛ばす為に、相当念入りに電波妨害ばかりか後方の有線まで切ったと判断するしかない。偏執的な手際だが、糞忌々しいことに有効だ」
「っ、了解いたしました！
直ちに方面軍司令部へ飛びます！」
呆れ果てるほどに、徹底した連中だと知っていたはずなのにこのざま。
だが、ここでしてやられたと悔しがっている時間さえも今は惜しい。
誰かが、知らせねばならない。
そして、この場にあっては一番足が速いのは魔導将校による将校伝令。
「殴り書きだが、私が一筆したためた。頼む、司令部に状況を伝えてくれ！
このままでは、戦線が。ホラティウス（＊）でさえ、一人では橋を護りきれなかった。援軍が、援軍が絶対に必要だ。今すぐに！」
【解説】
【ホラティウス】とは
ローマの伝説、橋の上のホラティウスより。
街へ迫る敵の前に友らと立ち塞がり、その間に橋を落とさせた物語から。
全てを理解した瞬間、ビアント中佐はさっきから背負ったままであった煙草や手紙の詰められた背はい囊のうを投げ出していた。
そのまま、身軽になった彼は司令官が差し出す一枚の封筒をぐるぐると布で覆い、胸元にしまいこんで差し出される司令官の手を強く握り返すと誓っていた。
「必ず。必ず、お届けします！」
それ以上の言葉は無用だった。
司令部を駆けだし、飛行術式を展開するビアント中佐の胸中。仲間を遺して一人逃げ出すことへの抑えがたい激情が荒れ狂う中で、しかし、軍人としての義務感だけが彼に命じていた──味方に、危機を知らせるのだ、と。
第十師団の面々。
……彼らは、ここで死ぬつもりだ。
ホラティウスのごとく、祖国を護るために、祖国の門番として。
だから、彼らが時間を稼ぐ間に、何としても。
何としても、自分は、援軍を呼んでこなければならない。
自分が遅れれば、それはつまり、あたら勇者たちの挺身を無意味にしかねないのだ。
飛ばなければならない。
故に、ビアント中佐は混乱しつつも迎撃命令と警告を叫び、行き交う兵士たちの合間を縫って飛び上がるなり、全速力で後方の司令部へ向けて我が武む者しゃ羅らに飛んでいく。
が、次の瞬間、十分に高度を上げきらないうちに、彼は早くも乱数回避機動を開始しなければならない羽目に追いやられていた。
降り注ぐ光学系狙撃術式の規模は、僅か中隊規模。
だが、規模よりも帝国軍の魔導師がこんな地点にまで進出しつつあるという事実に思わずビアント中佐は悪態を漏らさざるをえない。
いや、あるいは敵の手際の良さにあきれ返るべきだろうか？
帝国軍というのは、実に嫌になるほどに戦争がお上手だ、と。「っ！
くそっ、手癖の悪いジャガイモ共め！」
吐き捨てつつ、撃退ではなく逃走を目的としての光学系欺瞞術式を連続して展開。並行して、霞みそうになる意識を意志の力で無理やり現実世界に括りつけ追撃を避ける為だけに悲鳴を上げる肺に鞭打ち高度八五〇〇へ。
その直後に、こちらを追う姿勢を見せていた敵魔導師らは牽制を兼ねたのか数射、爆裂系術式を統制射撃も取らずに放っただけでこちらを捨て置き反転。
距離があるうえに、敵の指揮官にとって優先目標は自分の撃破ではなく司令部施設の掃討なのだろう。
嫌になるほど、明瞭な目的意識の証左を見せつけられる思いはぞっとするほどに非人間的な合理主義の匂いさえ感じられる。
この場合、それが意味するものはビアント中佐にとって……それは。
自分を送り出した友軍司令部が撃たれるという結果を意味する。
敵に追われずに済むという安堵と、それ以上に、味方を犠牲に自分が逃げているのだという忸怩たる思い。自分の現状はどうしようもない憤怒を招くものだ。
「すまない、くそっ、どうして、どうしてこんなことに！」
握り締めた拳は、怒りに震え、酸素の乏しい高度で途切れ途切れに怒りに吐き出された言葉は喘ぐような嘆き。ひたすら地上の前線指揮所周囲へ我が物顔に攻撃を加え始める敵魔導部隊に対する忸怩たる憤慨は、本来ならば、それは、自分達が防ぐものではないのか、と。
それが、何故、地上部隊を囮にしてまで自分は、逃げているのだ？
己の惨めさと屈辱。
形容しがたい感情の津波がこみ上げてくるものの、それさえも彼は押し殺し、後方へとただひたすら懸命に飛ぶ。
それらは、全て、友軍の戦線崩壊を防ぐ為に、全てを犠牲にしてでもやらねばならない任務だから。
「……ＨＱ応答せよ、ＨＱ？ええい、くそったれめ、繫がらん。こんな時に防空管制官はなにをやっているんだ」
だからこそ、彼は焦燥に駈かられて応答のないライン方面軍司令部宛の回線に憤りを籠めて呼びかける。
無論、この状況だ。
大混乱に陥っていることぐらいは察しがつく。
だが、とビアント中佐は胸中で侮蔑交じりに呟かざるをえない。
ここまで警告なしで帝国軍魔導部隊の侵入を許すとは、と。
ライン方面の防空管制官どもは昼寝でもしているのか。
ビアント中佐は呆れ果てるほかにない。
取り分け、迎撃とは初動が遅れてしまえば、接敵が酷く困難になるだけに、尚更だ。
「……ライン方面軍司令部、ライン方面軍司令部、応答せよ！
繰り返す、ライン方面軍司令部、ライン方面軍司令部、応答されたし！」
まだ、距離があるだけに電波が届きえないのか？
そんな苛立ちすら混じりながら、演算宝珠越しに呼び掛けつづけるビアント中佐にとって、手ごたえがないという事実はどうしようもなくもどかしい。
どうして、こんなときに限ってと吐きすてながら彼は焦燥感に身を焦がしつつ飛ぶしかない。
「ええい、くそっ、当直は眠りこけているのか！こんな大事なときに！」
だからこそ、彼は司令部に怒鳴り込んでやると激高し続けて限界に近い戦闘速度で飛び続け、そして、それを目の当たりにすることになった。
「……なんなんだ、これは」
陥没した大地。
煙を上げ、炎上している司令部施設。
それは、ライン方面軍司令部と呼ばれていた施設群だ。
地上で消防活動と救援に右往左往していると思しき兵隊たちは、共和国軍の軍服を纏まとった兵士たち。
では、ここはライン方面軍司令部のあった場所なのだ。
ここが、その場所だったのだ。
黒煙が漂い、手の付けようのない混乱の坩る堝つぼに突き落とされたここが……ここが？
「ここが司令部？
そんな馬鹿な……」統一暦一九二五年五月二十六日洋上：帝国軍潜水艦発令室
潜水艦の艦内というのは、必要性に迫られてとはいえ酷く狭い。
よって、慣れない便乗者は、大抵、体のどこかを潜水艦にぶつけてブツブツとぼやく破目になるものだ。
普通ならば。
「失礼、トライゼル艦長がお呼びと聞きましたが」
ひょっこり、と敏びん捷しょうな動作で身も屈めずに艦内ハッチを潜くぐって姿を見せるのは航空魔導大隊の指揮官ターニャ・デグレチャフ少佐。
こと彼女に限っては、その狭い艦内通路にあちこち引っ掛けて右往左往する様を潜水艦のクルーがニヤニヤとからかう機会は少なくとも当面は与えられないのだろう。
なにしろ、彼女は有る意味では別格の身長なのだ。
普通ならば、小柄な水兵でさえ身を屈めなければ通れない艦内とて彼女の身長ならばさしたる障害たりえないのは自明である。
……もっとも、そのことをわざわざ指摘しようとする人間がいるとしても、マトモな知性の持ち主であれば彼女がぶら下げている武勲の証である略りゃく綬じゅの数々に思い留まるだろうが。
「少佐、どうだね、潜水艦の乗り心地は」
「はっ、大変穏やかにやらせていただいております。配給される食事につきましても、非常に美味であり感涙に堪たえません」
ゆっくりと挨拶をやりかわしつつ海軍式に肘をきちんと曲げた敬礼を寄越すデグレチャフ少佐のそつのなさ。
まったく、感心するべきか、呆れるべきか咄嗟に戸惑いつつも艦長もまたゆっくりと陸軍式の答礼で応じる。
自分の船だが、乗客に敬意を払うという姿勢くらいは、と。
なにより、便乗客とはいえ銀翼突撃章に始まり、野戦従軍者に与えられる各種勲章の略綬をさらりとぶら下げている古強者相手に敬意を払うことは望ましくさえあった。
「魔導師は、魔導軍扱いで高カロリー食を与えられているはずだが？」
「トライゼル艦長、失礼ですが、我々に与えられるのはブロック食の栄養補助食品が大半です。間違っても、缶詰に入った果物や、ホワイトソーセージといった代物にお目にかかれる機会は稀でして」
そうして、分野が違う実戦部隊の指揮官同士のちょっとした社交辞令を実に手際よく交換。
指揮官同士の関係性が良好であるというだけで、潜水艦のような小さな共同体においてはごたごたが避けられやすいという実用上の必要性に迫られてのやり取りだ。
だが、それでも、さすがに潜水艦では良いものを食べておられる、というデグレチャフ少佐のぼやきは艦長にとって心地よい響きである。
狭い艦内の、それこそ猫の額のようなキッチンと限られた調理器具で、創意工夫に励むコックというのは潜水艦部隊にとって海軍の中にあってさえ特に誇らしい自慢の一つだ。
「まあ、それは他に愉しみを見つけるのが非常に難しい潜水艦ならではの特権だな」
「にしては、いささか以上に手が込んでいませんか？」
「分かるかね？
ああ、案外、若い舌のほうが違いも分かるのか。よろしい、教えるとしよう……本艦のコックは特に優秀なのを艦隊司令部からもぎ取ってきたのだ！
それにしても、口にあったようでなによりだ。他に楽しみという楽しみも普通はないのだからな。狭い艦内だろうが、食事だけでも楽しんでくれたまえ」
長い哨しょう戒かい、絶えざる日常。
そう、潜水艦にとって、時間と代わり映えのない日常こそが哨戒任務のほぼ全て。
敵艦を見つけるまでは、ただひたすら耐えるしかない無為の時間。
挙句、と艦長は心中でぼやいて見せる。
少し前には配備された魚雷に欠陥が発覚し、潜水艦の艦長らはそれこそ怒りのやり場を敵艦ではなく本国の技術部にぶつける破目になっている。
だからこそ、トライゼル艦長を始めとした艦長らの嘆願は慰い撫ぶの意味合いも兼ねてここしばらく、殊更に糧食面では優遇されている。
優秀なコックも、そのひとつというわけだ。「本国の物分かりが良いときは、大方、事情がお在りになるのでしょうな」「いらぬ勘繰りかね？少佐、それは良くないぞ」にやり、とお互いに笑って遣り交わす言葉。
指揮官にとって、本国や上級司令部、はたまた上官の物分かりのよさというのはつまるところ、それ相応の事情を意味する。
「ああ、では、ノルデン沖で我が隊の陽動を勤めてくださった潜水艦にお礼を」
「……おや、貴官はあの海域に？」
「ええ、潜水艦の見事な陽動には大いに助けられました。技術部も、陽動用爆音魚雷を配備するとは微細に配慮するものだと感銘を受けたものです」
「はっはっはっ、我々も開発局員に感謝して歓迎の慰労会を艦で開いたものさ」「麗しい友情ですな。羨ましい」殊更におどけてみせるデグレチャフ少佐の口ぶりに含まれた軽い諦てい観かんに、秘密を共有するもの特有の含み笑いで艦長が応じ、そして、一つ付け足す。
「ああ、その通り。ああ、いかん、いかん。忘れるところだった」
「はっ？」
「つい先ほど受信した知らせだ。……解錠作戦が発動された」
「失礼、拝見いたします」
それまでの、どこかニヤニヤとしていた雰囲気が瞬時に飛散したデグレチャフ少佐。
彼女は電文を受け取るなり嚙み締めるような表情で文面に眼を走らせ、一度頷いてから再度文面に眼を通すと満足げに微笑んでいた。
「素晴らしい。これで、回転ドアは機能します」
無自覚なのだろうが、獲物を追い詰めたといわんばかりに眼で嗤わらうデグレチャフ少佐の顔面は狂相そのもの。
ああ、だからか。
だから、この齢よわいで彼女は、白銀なる二つ名まで奉じられるのだ。
「後方遮断、包囲からの、完璧な撃滅。これこそまさに、機動包囲の理想形である包囲殲せん滅めつ戦です。実に、いや、実に素晴らしい朗報だ。これで、ライン方面の趨すう勢せいは決しましたね」これはたまらない、と零こぼされる吐息。
それは獲物を追い詰めた獣の感動の吐息そのもの。
だが、それほどの精神性でなければ航空魔導大隊の精鋭を彼女はこの齢で預けられることはなかったにちがいない。
「ああ、そして、貴官らが少し羨ましいよ。参謀本部は我々にここで哨戒を続けろと命じてきたが、貴官らは直ちに低地方面の決戦に加われ、とのことだ」
「は？」
「本艦は現在、哨戒ラインからややずれて東進中だ。夜明け前に浮上し、貴官らを発進させる手はずを整えている」
参謀本部から直接指名を受けての帰還といい、解錠作戦に先立つ特殊作戦といい、やはり、彼女とその部隊は『特殊』だ。
「ありがとうございます、艦長。僭せん越えつながら、武運長久をお祈りいたしております」
「貴官らに助力できたことは、本艦一同の誉れだ。こちらこそ、諸君の武運を祈らせてくれ」
だからこそ、帝国軍人としてのトライゼル中佐はそれほどの部隊に対し自分達が力を添えたということを誇る。
各々が、その為すべきところを為す。
そうである以上、デグレチャフ少佐は彼の誇るべき戦列の隣人だ。
ならば、と彼は大真面目に手を差し出しデグレチャフ少佐に武運あれ、と握手を交わしてみせる。
たとえ、その手が自分の娘のように小さくとも、それは戦友との交歓なのだから。
そうして、トライゼル艦長の元を辞したターニャは、潜水艦内部で無理やり捻出され、居場所として割り当てられた前部魚雷発射管の傍でたむろする部下の前で、その喜ばしい知らせを伝えるべく口を開いていた。
「中隊傾注！
大隊長殿より、訓辞を頂戴する！」
「ご苦労、副長。さて、諸君。そのままでかまわない。我々は便乗客なのだから、我々が潜水艦クルーらの邪魔になる方を案じるべきだ……さて、トライゼル艦長より伺った。解錠作戦が発令されたぞ！」
知らされていない部下らだが、しかし、そのターニャの声色に籠った、ことの重大さを告げる響きに彼らは咄嗟に何事やあらんと身構えていた。
発令された解錠作戦とは？と問ういくつもの眼差し。
「ライン戦線での大規模攻勢計画の一つだ。諸君、しかも、順調に推移している。報告によれば先頭集団は敵塹壕線を完全に突破。共和国軍主力を低地地方へ完全に封じ込めたとのこと」
わっと湧く声。
大規模作戦の発動と、それに伴う戦局の変化の予感。
ラインの古参兵にとって、それは夢にまで待ち望んだ『勝利』の二文字に他ならない。
塹壕線の突破、敵主力の拘束。
それは、その為だけに数多あまたの帝国兵が泥濘ぬかるみに沈んでいった勝利への道筋に他ならない。
「諸君、全周包囲だ。敵主力は、もはや袋のネズミだぞ」
全周包囲という響きは、だから、誰にとっても悲願だった勝利と同義だった。
なんなれば、包囲され孤立した軍隊は、もはや軍隊たり得ない。
興奮を隠せずに、たった今の知らせを囁きあう部下ら。
その光景はこれがライン最古参の第二〇三航空魔導大隊の精鋭かと、常ならばターニャを困惑させるほど浮ついたものとなりつつあった。
だが、とターニャは今ばかりは寛大な気持ちでそれを肯定する。
勝利だ。
それは、とても魅惑的な果実に他ならない。
「本艦はそれに関連し、沿岸封鎖任務に従事されるとのことだ。一方我々は、明朝をもって払ふつ暁ぎょう出撃。低地地方への撃滅戦に参加し、帰投する。帰るまでが遠足だ。戦友諸君、勝利の宴にさえ参加しないうちにヴァルハラへの抜け駆けは許さんぞ」
だからこそ、ターニャもまた戒める言葉ながら上機嫌に台詞を紡ぐ。
勝利の美酒を味わう為にも、勝ってかぶとの緒を締めるべきなのだから。
「では、諸君、戦争に行く前の腹ごしらえだ。トライゼル艦長他、クルーの御厚意で我々に幾ばくか差し入れを頂戴している。飛行前の十二時間前規制に引っ掛からない程度に飲みたまえ。以上だ！」
そうして、周りの部下連中と勝利を記念して気の早い乾杯を交わす。
帝国の勝利を缶詰とインスタント珈琲で言祝ぎ、非番の水兵らを巻き込んで部下が酒盛りを始めたところでターニャは立ち上がる。
そして私が長く居座っていては、貴様らも破目が外しにくいだろうからな、とヴァイス中尉に一言残してそっとその場を外すのだ。
かくして気遣いの出来る上官としてさっさとターニャは、酒盛りから逃げ出すと、トライゼル艦長の尋常ではない厚意によって譲られたたった一つしかない艦長用個室でゆっくりと物思いに耽ることができていた。
考えることは、今後の戦局と自分の身の振り方。
解錠作戦の初動は完全に成功している。
従って、戦局の天秤は帝国軍に大きく傾いた。
この情勢では共和国の戦線脱落はほぼ確実だ。
それどころかおそらくはダンケルク（＊）さえされなければ、戦争はここで終わらせうる。
【解説】【ダンケルク】とは
敵を逃がしてしまったうえに、逃がした敵が復活して、さらに、反攻作戦で最終的にはこちらが負けてしまいました……の代名詞。
つまり、事実上の勝利が眼前に転がっている。
戦勝、そう、勝利だ。
だから、終戦、平和、栄進といった素晴らしい未来図は全てがここ暫くの作戦行動の成否にかかっているのだとターニャは理解しえた。
その事実は、新鮮な希望をターニャにさえ与えてくれるものだ。
なんなれば、明瞭な目的のためにならば、人間は如何様にでも働きうる。
正しい目的、正しい手段、正当な報酬。
実に、素晴らしい労働サイクルであり意欲が湧いてくるというものだ。
そして、ダンケルクされる心配もまた皆無に近い。
なにしろ、海側には潜水艦を含めた封鎖部隊。
なにより、低地地方のマトモな湾口は帝国軍が撤退するに際して徹底的に破壊している。
港湾施設の防護という名目で事前の入念な機雷敷ふ設せつも徹底されていた。
海路からの脱出は、こちらでは不可能なのだ。
だから、共和国軍は文字通り袋のネズミ。
ああ、素晴らしい！
その満足感は、久しくターニャに鬱うっ積せきしていた悲しい敗北の予感を徹底して根元から吹き飛ばす。
それは、鬱積していた緊張感と疲労感に適切に報いてくれるというものだ。
そうして緊張の糸が緩んだターニャは久々に快適なベッドということも相まって、あっさり睡魔に身をゆだね、心地よい眠りを堪能することさえできるのだ。
こうして、騒ぎ疲れた部下連中が魚雷発射管室の狭い水兵用ベッドでどうにかこうにか長い身体を押し込もうと無駄な努力に足あ搔がく中、ターニャは穏やかなまどろみを楽しんでいた。
そして、信じられないような快適な睡眠を満喫したターニャは最高の朝だとばかりに背を伸ばし、艦橋発令所につめていた当直将校から艦の所在を聞き出し満足げに頷く。
「ああ、少佐殿、お目覚めですか？」
「おや、おはようヴァイス中尉。寝込みのセレブリャコーフ少尉に悪戯いたずらを働くアホは誰も居なかったかね？」
「ご安心ください。本艦が沈んでいないので、たぶん大丈夫です」
「はっはっはっ」そうして、当直将校に混じって気象情報を同じように受け取っていたらしいヴァイス中尉と雑談を交わしつつターニャは穏やかな朝を潜水艦の中で迎えられる喜びを刹那の間ながら楽しむことすらやれていた。
「少佐殿に似て常在戦場の心構えですからね。寝込みを襲った間抜けが居たとしたら、潜水艦の船殻が破れているに違いありませんから」
「見解の相違だな。だが、朝から議論するだけ不毛だ。状況は？」
馬鹿話ができる精神というのは、存外馬鹿にしたものではない。
特に、過酷な状況で笑えない兵士というのは直ぐに駄目になる。
その点では、こんな潜水艦の奥底でさえ日常を感じられるのは人間の偉大さなのだろうとターニャは感じ入りつつもしかし、肝心の義務と職務を思いだし馬鹿話を切り上げる。
「起床させました。まあ、連中のアルコールも抜けたでしょう。耐久訓練のときに比べればずっと余裕はあるかと」
「大変結構。二日酔いで墜ちる部下がいるとすれば、海に叩き落として頭を冷やしてやらねばならないところだからな」
手間が省けたよ、などと応じつつターニャは手早く部隊の状況をヴァイス中尉と交換していたところで、海軍の将校に声をかけられる。
「失礼します、デグレチャフ少佐殿。トライゼル艦長より申し送りです。本艦は所定の座標までもう間もなくとのことです」
それはもう間もなく行動を開始しえる地点だ、ということ。
故にターニャは頷き、了解の意を示しながら言葉を返す。
「ご苦労。折り返しで恐縮だがすぐに部下を甲板に並ばせる、とお伝え願えれば幸いだ。それと、すまないが気象予報と航海用の航路図をいただけるかな？」
快適な海のクルージングも、素敵なご飯も、飲み放題の珈琲とも、これでしばしのお別れだ。
だが、何を悲しむことがあるだろうか。
戦争さえ、終わらせてしまえばそれらは直ぐに取り戻せる日常なのだ。
戦争を終わらせるのだ。
ならば、もうひと働きする価値は有る。
意義有る労働というのは、喜びだ。
だから、ターニャは嬉々として潜水艦の狭い甲板に部下を並ばせる。
中隊規模の人員を並べれば既に手狭な甲板だが、しかし、それとて艦内の閉鎖空間よりは広々としているだけにほっとするのは人情だろう。
そうして、手早く装具確認を済ませようと号令を下し始めたターニャは自分達をわざわざ見送りに来てくれたのだろうトライゼル艦長の姿を艦橋の見張り台に認める。
「出撃かね？」
声をかけながら、降りてくるトライゼル艦長が差し出した手。
その手を握り返し、指揮官同士の握手を儀礼的に交わしつつ、ターニャはこれまでの謝辞を述べる。
「はい。お世話になりました、トライゼル艦長」
「こちらこそ、貴官らのような勇士たちのお手伝いができて大変光栄だ。デグレチャフ少佐、月並みだが、無事を祈る」
「ありがとうございます！
僭越ながら、トライゼル艦長他皆様の長久を部隊を代表して祈念させていただきます」
そうして、敬礼を交換し、ターニャは部下に頷くと飛翔を開始する。
「帽ふれぇ、帽！」
そうして、背中から聞こえてくるトライゼル艦長の号令と、潜水艦クルーからのささやかながら心のこもった見送りを受けた彼らは移動を開始する。
目的地は、なつかしの低地地方。
飛行は、頗すこぶる順調に所定の空域まで到達。
そうして、何時ものごとく、なれた手順でターニャはライン戦線の管制を呼び出す。
「フェアリー01よりライン・コントロール。繰り返す。フェアリー01よりライン・コントロール。応答願う」
「フェアリー01、こちらライン・コントロール、コールサインはホテル09。感度は良好。どうぞ」
そして、何時ものように応じてくる管制の声。
「ホテル09、こちらフェアリー01。同じくクリア。よく聞こえる」
「ホテル09了解。諸君の戦果は見事だった。ぜひ、奢らせてくれという奴が軍団単位でいるから、貴官らはタダ酒を一生分飲めると保証しておくぞ」
「フェアリー01了解。だが困ったことに、私は珈琲党だ」
遣り交わすふざけた軽口は、暗にライン・コントロールの管制官に相応の余裕が有るという喜ばしい兆候を示しているものだ。
だから、ああ、とターニャは少しだけ頰を緩めて情勢の改善に感じ入る。
常日頃ならば、迎撃管制と誘導、或いは諸々の処理で声が荒れるライン・コントロールがこれほど人間味有る社交的な会話を交わしうるほど心理的な余裕があるのは素晴らしい戦局なのだろうな、と。
「ああ、それは不味まずいな。貴官らの帰還を祝う式典では、紅茶党の典礼武官が仕切っていたはずだ。後で、こっそり因果を含めておこう」
「フェアリー01了解。よろしく願う。それで？
我々の任務は？」
「率直に言えば、捜索遊撃任務だが、帰還途上に見かければ襲ってもよろしい程度のものだ。皆、勇者たちの帰りを待ち望んでいる。ぜひ、無事に帰ってきてくれ」
そして、事実、思いやりに満ち溢れた管制官の言葉にターニャは思わず笑い出しかけていた。
常日頃は、無理難題を言ってくる管制官から、こんな優しげな言葉をかけられる日がこようとは！
なんという、奇跡だろうか。
まったく、順調な展望というのはこれほど人間性を増進させうるのだ。
「了解した。しかし、地上軍が頑張ってくれているんだ。我々だけ楽もできんよ。少しは、友軍を楽にしておけるように努めるつもりだ」
「大変結構。空域情報だが、快晴、無風に近い。視野は良好だが、地上からの射撃には留意されたし」
助け合う余裕が有るというのは、人間として実に麗しい。
ターニャとしても、利他的な精神でもって慈善をなそうという意志さえ内発的に湧き出てくるというものだ。
「フェアリー01了解。敵魔導部隊の情報は？」
「詳細は従前どおり。ただし、未確認ながら連合王国部隊との交戦報告が入っている。誤認の可能性もあるが、事実であれば共和国軍とドクトリンが違うことに留意されたし」
注意を促してくる管制官。
そこだけ、彼の声の調子にも真剣味が戻っていた。
「ジョンブルどもが介入したと？」
だから、ターニャは咄嗟に訊ね返す。
「ホテル09より、フェアリー01。悪いが、一介の管制には判断しかねる」
「フェアリー01了解。攻撃許可は出ているのか？」
それもそうか、と零しつつターニャはもっと優先すべき交戦のルールを確認しておく。
迎撃してよいのか、それとも離脱しなければならないのか。
それを知らねば、近代戦では戦闘だって簡単には行えない。
「交戦空域に、合法的に進入する許可を得た第三国魔導師は現時点ではいない。友軍でない魔導師は全て敵として排除してよろしい」
「フェアリー01了解。それを聞いて安心した」
だが、結局全ては杞き憂ゆうだった。
敵であれば、撃ち落とす。
敵でなければ、掩えん護ごする。
航空魔導師にとって、それは酷くシンプルで、だからこそやりやすいルール。
そうして、ターニャの率いる第二〇三航空魔導大隊選抜中隊は悠々と低地地方の所定空域へと進入を開始する。
その眼下で繰り広げられているのはカンネー（＊）以来、数多の戦略家が夢想して久しかった大規模包囲。
それも、軍団どころか共和国の主力全てをすっぽり包囲した空前絶後の大規模包囲だ。
【解説】
【カンネー】とはカルタゴの名将ハンニバルによる包囲殲滅戦の偉大な実例。
軍事史の金字塔です。
ハンニバル、まじ、ハンニバル。
多分、相手がローマじゃなければ勝ってた。
これを、これほどの敵を捕らえ、見事に囲い込んだという点で帝国軍は戦史に不滅の金字塔を打ち立てることだろう。
そこまで、考えたとき、ハタとターニャは自らがこれまで体験してきた軍での生活を思い、ほろりと涙する。
思えば、戦火に身を浸す我々軍人というものは時として常識を失いがちなもの。
やはり一個の近代の規範を身につけた市民としての理性と常識を大切にしていきたいと思う次第。
平和が戻ってきさえすれば、全ては日常によって置換されるだろう。
自分のように他に選択肢がなくて志願した軍人は帝国軍人だが、なにより軍人である前に市民だということを思い出しておくべきだった。
市民的規範というものを、近代ならばこそ涵かん養ようしなければ。
だからこそ、もう少し。
もう少しの辛抱なのだった。
あとわずかな一撃で共和国軍を人として生まれた肥料としてやり、戦争を終わらせられる。
ダンケルクなどは、絶対に許さない。
それは、平和と自分の未来のためにやり遂げなければならない義務なのだ。
「軍一般通達。攻勢計画第１７７号を発令。繰り返す、攻勢計画第１７７号を発令。各隊、所定の手続きに従い戦闘行動を開始せよ」
「フェアリー01、コンタクト良好。第１７７号発令了解。現刻を以て行動を開始する！帝国に勝利を！」そうして、空域で待ち望んでいたＨＱからの作戦開始命令を手にしたターニャは意気込み荒く応諾の返事を返す。
いつものライン戦線。
いつものごとく繰り広げられる戦火。
そして、飛び交うのは人類が英知を集めて産み出したありとあらゆる『火』である。
ただ、今日は少しいつもとは違う。
その兆候は、耳を澄ませば明瞭だろう。
「ゲール01、コンタクト良好。作戦フェーズ２へ備え出撃待機中」
「シュバルツ01、コンタクト正常。魔導ジャミングは想定内。第１７７号発令了解。所定の行動を開始する」
澄み切った無線状況。
戦場につき物のノイズが混じるとはいえ、各隊の報告が演習時のように飛び込んでくるというのは妨害を試みる司令部設備か電力を敵が欠いている事の証左。
なにより、本来ならば組織的に邀よう撃げきが上がってくるべき敵の対応が今となっては実に泥縄式である。
そして、極めつけは二五五mmを筆頭に、各種砲弾の出し惜しみなく投入できる帝国軍と、歩兵部隊用の七六mm砲弾すら事欠く共和国軍の火力差。
地図の書き換えが必要になるほどの鉄量がいともたやすく投じられていた応酬が、今や、一方的な帝国軍による蹂じゅう躙りんと化している。
対する共和国軍の対応は支離滅裂というところだろうか。
完全に混乱しきっており、統一した軍事行動とは呼びがたい体裁だ。
ある部隊は、包囲を突破しようと寡兵で突出。
他方、ある部隊は防御を至急整えようとして塹壕を構築し始め、またある部隊は退路の確保を海に求めて港湾施設へと進軍。
幾つか考えられる解決策を、よりにもよって軍機構が空中分解した彼らは全部試みていた。
頭を吹っ飛ばされた共和国軍の混乱は見るに堪えない程、哀れなものだというほかにない。
他方、組織的に行動できる帝国軍側の動きは正に組織の勝利と讃美するに相応しい。
第一に、共和国軍主力の補給線を寸断し、概ね制圧済み。
いくら自前の物資があるとはいえ、ライン戦線に張りついていた共和国軍主力部隊が必要とする物資はいかほどだろうか。
歩兵の運搬可能量からして三日が限度に違いない。
そして、重砲弾の補給は後方からの支援ありきだろう。
今の彼らは温食を断たれた上に砲弾も欠如している。
第二に、全周包囲特有の局所的劣勢を防ぐ為の航空魔導部隊の捜索遊撃任務により構築された警戒網だ。
「……しかし、順調だな」
与えられた当初の命令では、補給線打だ通つうのために反撃してくる魔導師への備えだった。
あるいは、帝国軍の包囲を打ち砕くことを目的に共和国軍主力部隊が一丸となって襲い掛かってくる可能性がゼロではなかったのだ。
が、参謀本部の危惧は完全に的外れだったのだろう。
帝国軍が反撃を覚悟していた正にその瞬間、共和国軍主力部隊は各部隊が各々の指揮官の頭に従ってばらばらに行動していた。
故に、彼らはほんの僅かなチャンスを摑つかみ損ねたのだ。
今となっては、ターニャにとってこれは弱り切った共和国軍をぼこぼこにして昇進の機会を獲得するには絶好の好機。
潜水艦でどんちゃん騒ぎまでやらかした部下連中だが、ライン戦で四十八時間ぶっ続けに敵地浸透偵察任務を繰り返した時でさえも万全の能力で事に当たれた古参である。
自己管理できる部下に、とやかく干渉する必要は感じられなかった。
「フェアリーよりＣＰ。迎撃なし。繰り返す。迎撃なし。我、指定エリアを突破」
なにより、敵の抵抗はほとんど末期的状況。
通常ならば、雨霰あられと飛んでくる対空砲火がちょろちょろと上げられる程度。
視界良好にも拘らず、散発的と形容するのも哀れなほどの射撃。
敵の弾薬欠乏はそれほどに深刻らしい。
あっさりと。
本当に信じられないくらいたやすく、空域を踏破できるという手ごたえのなさ。
ずいぶんと歓迎が手薄。
これがつい少し前まで戦っていた共和国軍かと問いかけたいほどだ。
本来ならば、魔導師なり戦闘機なりがでてくるはずの迎撃すらない。
おかげで、対地攻撃効率が演習場並み。
静止目標に対して上空から干渉式の術式を叩きこむだけの簡単な襲撃任務。
アフターファイブにいたころよりも容易な任務だ。
……まあ、あの頃は指揮官としてではなく部隊員としての任務であっただけに、あちらの方が楽で良かったのだが。
過ぎ去った過去のことに拘こう泥でいして効率を落とすのは趣味ではない。だが、過去から学ばなければいけないという視点で振り返るのは有意義だろう。「ヴァイパー01よりＣＰ。若干の対空砲火のみ。損害軽微。移動に支障なし」
「ＣＰより各隊。エリア42に複数の魔導反応。長距離観測狙撃式に警戒せよ」
やはり、戦争は頭を使った方が楽だ。
たまたま自分の隊だけが運に恵まれているのではなく、戦域全体で帝国軍が優勢を確立している。隣の空域を担当するヴァイパー大隊とさえ通信ラインが健在という事実。
ＣＰが建前通りに、広域戦区を把握したうえで索敵・情報分析を見事に行うという驚愕の事態。
おかげで、危ない時には隣から救援が来る上に砲兵隊がきちんと支援射撃を撃ち込んでくれる。
こんな当たり前のこと。
それが当たり前に行われるだけで、随分と戦争というものはやりやすい。
いや、或いは逆か？
当たり前のことが出来るかどうかが勝敗を定めるのだろうか？
「フェアリー01より、砲兵隊へ至急。目標、エリア42。対魔導師制圧射撃を要請」
おそらくは、当たり前のことを当たり前にできるようにする努力が偉大なのだ。
なんなれば、とターニャは要請に対する快諾が返ってくる素晴らしき状況に微笑む。
いつもならば、いろいろと理由を付けられて受諾されないか非常に渋られる援護射撃。
ところが、今日はわざわざ敵を誘引しただけあり砲兵隊の配置は完了済み。
それどころか大まかなエリア分けによって要請があると同時に砲兵隊からの支援が受けられるという理想的な状況にある。
重砲の何と頼もしいことだろう。
「砲兵隊了解。現在観測射撃中、弾着、よろしく確認されたし」
「前線管制官より各砲列、初弾の弾着確認。有効射と認む。修正の必要はなし。繰り返す、修正の必要はなし」
まったく、ほれぼれするような熟練度。
「効力射に移られたし。繰り返す。効力射に移られたし」
観測されていたエリアに対して、魔導師が防ぎにくい大口径団による飽和砲撃が降り注ぐ。
重防御陣地や要塞ならばまだ耐えうるそれも、個人個人が構築した程度の簡易防御陣には荷が重い。
一二〇mmから二五五mmの集中飽和攻撃。
それも、観測要員を抱えた砲兵隊による統制射撃だ。
「エリア42の沈黙を確認！」
動けないところを叩かれては、魔導師といえども砲撃で押しつぶせる。
そうであるからこそ、嫌々ながらも私は空で戦うのだ。地上に比較すれば、まだしも空の方が砲弾に当たらずに済む。
だが、今日はそんな消極的な選択で飛んでいることを嘆く必要もないほどに万事が万事順調でつつがなく進められる。
いやはや、効率的とは素晴らしい、とターニャの頰は緩む一方であった。
こんな感じで、一方的に問題を処理できるのならば戦争というのも政治の揉め事を解決する延長線上にある選択肢として案外悪くはないと思えてしまう。
究極的には戦争行為が資源の浪費であるのに異論はなく、だからこそ速やかな終戦こそが望ましいのはいうまでもないのだが。
まったく、共和国も意地を張らずに降伏すれば国家の人的資本を無為に損なう事もないというのに。
労働人口をすり減らすことに、一体なんの意義が有るのやら。
経済合理的観念を持ち合わせずに、全滅させるとは実にもったいない。
いっそ、相手が経済的な損得勘定ができると仮定して降伏勧告でも行うべきだろうか？
勝てない相手に全滅するまで抵抗しなければならない義務は軍人の義務を超えている。
ここまで追い詰められた将兵らに死ねというのは、国家が個人の人権を抑制できるとしても限度があるだろう。
国家には、国家の理屈があるのだろうが個人がそれに殉じる道理もない。
というか、ここまでくると国家が権利を持つ個人に期待できる義務を大幅に超えている。
軍人は戦う事が義務だ。
国防に奉仕する点には異論がない。
だが、だからといって、全滅する事まで義務ではないはずだが。
『各第一梯てい団だん、作戦行動を開始せよ』
しかし、何事でもゆっくりと落ち着いて考えられる状況でもない。
耳に飛び込んでくる友軍の無線からは、すでに作戦が次の段階に移行したことを告げている。
のんびりと飛んでいられる時間もあまりないらしい。
慌てるわけではないが、ややペースを上げて防御火点に対する対地攻撃を敢行。
わずかばかりの防御拠点を爆裂式で粉砕するだけだが、最後の組織的抵抗を挫くじくには十分すぎるだろう。
眼下を見下ろせば、右往左往する共和国軍と統制を保って進軍する帝国軍の姿がそこにはある。
すでに、蹂躙戦とばかりにいくつかの帝国軍猟兵が突撃隊形を構築し始めているほどだ。
通常、防御陣地への突撃は犠牲が大きい。
だがこちらが優越していれば話は違うのだ。
唯一の懸念材料とも言える機関銃を我々魔導師が潰している以上、本当にワンサイドゲーム。
低地方面に追い込まれ、補給線を断たれた共和国軍が降伏しないのは条件闘争のつもりかもしれないが、状況を理解しているのだろうか？
わずかばかりの損害を帝国に与える代償として全滅を選ぶのはあまり合理的とは思えない。
となれば、狂信的なまでに反帝国思想に駆られているか単にどうしようもない戦争狂か。
あるいは、まったく状況を理解できていない哀れな子羊か。
後者ならば、まだ説得のしようもあるのだが前者なら最悪だ。
きっと、そんな狂人のような連中とお近づきにはなりたくないものである。
「空域警報！
戦闘機複数のスクランブルを確認！」
「敵魔導反応確認できず。各隊、引き続き伏撃に警戒せよ」
……どうやら、さすがに全く手をなにも打たないというわけでもないらしい。
まあ、いまさら戦闘機がでてきたところで遅いとは思うのだが。
しかし、危険かもしれない連中を相手にするよりは対空戦闘の方がよほど確率的には安全だ。
大隊に対地攻撃中止を指示。
ボックスを形成し、戦闘高度へ上昇するべく管制と交信。どうやら、突っ込んでくる戦闘機は二〇機程度。
すぐに帝国軍の航空艦隊が迎撃するものの邪魔されたくないので少し遊んでやれとのことだ。
実に結構。
本当にじゃれあい程度の戦闘に違いない。
なにしろ、魔導師と戦闘機は基本的にお互いが苦手だ。小回りが利く一方で、速度・高度で苦しい魔導師。
一撃離脱能力に秀でるものの、打撃力を欠く戦闘機。
まあ、コストでは圧倒的に奴らが優勢らしい。
我々が落とされるよりも、連中が落とされる確率の方が高いため費用対効果は互角なので良いのだが。
「敵砲列、発砲！」
「被弾確認。各壕、損害を報告せよ」
「戦域レポート。損害軽微」
「対砲兵射撃！いっきに潰すぞ！」
下界で繰り広げられているのは戦闘という名の一方的な攻撃。
まったく、一発撃ち返されただけで敵陣地ごと粉砕できるほど友軍に余力があるのであれば、対地攻撃に加わった方が楽だったやもしれない。
とはいえリスク回避は合理的思考として当然必要。
今は、航空優勢なり制空権なりの実現に努めよう。
……それにしても。
この調子ならば、この戦争、勝てるかもしれない。
それは、仄ほのかな願望だった。
だが、そんな悠長な余念が頭に浮かんだ瞬間に、小波だが無視しがたい違和感を背後の海側から覚えたことで吹き飛ぶ。
「ライン・コントロールより、一般通告。告げる、空域において識別を発しない魔導部隊へ。直ちに所属を明らかにせよ！」
かすかなざわめきと、誰すい何かのやり取り。「ライン・コントロール管制より繰り返す！空域において識別を発しない魔導部隊へ！海上識別圏を通過する部隊へ！チャンネルを開くか、直ちに識別応答を送られたし！」戦域に響くは友軍の悲鳴のような警戒信号。
管制が応答のないアンノウンに対し懸命に一般回線で誰何を繰り返す喧けん噪そうは、無線越しながら管制が陥っているある種のパニックを理解させるものだ。
嫌な予感というのは、必ず当たる。
海からの敵とは、つまるところ……ああ、愉快なジョンブルの不愉快な仲間たちだろう。
「フェアリー01より、ライン・コントロール。アンノウンを敵と推定す。反転、邀撃の許可を」
近寄れ、と隣を飛んでいるヴァイス中尉に腕を振って合図を出しつつ、ターニャは長距離無線越しに司令部へ呼びかける。
背後から追われるよりも、反転して一撃ぶつける方がずっとマシだ。
「ライン・コントロール、了解。なれども友軍の警戒部隊が現在接触を図るべく行動中である。射撃制限で接触せよ」
が、反転の許可こそ降りるものの交戦規定に関する制約が課せられるという通告。
先に敵をみつけ、先に敵を叩けが空戦の大原則。
さらに言えば、つい先ほどは制約なく撃てるという管制官の言葉があったはずなのだが。それらに真っ向から反するような制約を課せられればとてもではないが戦争にならない。
上は、いつも現場に無理を押し付けてくる。
中隊規模の魔導部隊とて、所詮は一戦術単位なのだ。
しかし、だ。
だからといって上の都合に振り回されて、木の葉のようにひらひらと舞い落ちるのはごめん被りたい。
だから、物申すぞとターニャは無線機に口を開きかけて、自分がやや冷静さを失っていることに直前で思い至る。
一度、内心の苛立ちを誤魔化すように深呼吸。
そうして息を整え、長距離無線越しにターニャは何とか不平不満の色合いが滲まないように平静な声で不服を申し立てる努力を払う。
「フェアリー01より、ライン・コントロール、承服できない。先制できなければ……」もっとも、それは無用の努力であった。
アンノウン、魔導師、大隊規模、急速接近中！」
無線機に響く友軍からの警報。
「敵味方符牒、応答ありません！」切迫し始める無線状況と、混乱が生じ始めているやり取り。
視認したと思しき友軍が警報を発した時点で、ターニャの腹は決まった。
そして、ターニャは即断する。
解錠作戦開始以来、洋上から低地地方に飛来した魔導部隊は帝国軍にたった一つしかないのだ。
他ならぬ我が第二〇三航空魔導大隊の選抜中隊のみ。
だから、こちらに近寄ってきたヴァイス中尉にメガホン越しに指示を叫ぶ。
「ヴァイス中尉、反転する。各位に直接伝えろ！」
「反転でありますか!?」
不思議そうに叫び返してくるヴァイス中尉の物分かりの悪さに、怒鳴り返したくなる衝動を抑え、ターニャは叫び返す。
「そうだ！
アンノウンを敵と断定する！
無線封鎖だ、それに魔導反応を抑えさせろ！
一撃、先制する」
「敵と断定するのは危険すぎます！
高海艦隊の友軍海兵魔導師だという可能性も現時点では排除できません！」
「高海艦隊の連中ならば、符牒ぐらいは持っている！
敵だ、敵と想定して対応！」
そこで、ようやく飲み込んだと思しき部下が首肯して頷き、残余中隊に説明しようと飛び去る前に、ターニャは一言、付け加えておく。
「無線封鎖前に戦域にボギー警報を流せ！
洋上から新あら手てだ！」
そうして、相対する魔導部隊を指揮する双方の指揮官は、時を同じくして相手の能力を理解し、そして盛大に舌打ちを零す。
取り分け、迎撃される側となる連合王国の指揮官、ドレイク中佐の嘆きは殊更だった。
「……ためらいがない敵は嫌なものだな、ジェフリー」
ぶつぶつとぼやきを零しつつ、急速に迎撃態勢を整え始める帝国軍の機敏な魔導師らを遠望しつつ、その帝国軍魔導部隊の動きが示唆する錬度の高さに彼は心底参っていた。
お偉いさんのおむつ交換は、彼の趣味ではない。
帝国の動きを読みそこなった政治家らのおむつ交換のため、急遽、派遣される身にもなれば誰だってぼやきたくなる。
「全くです。どう考えても、現状は明らかですよ、これは」
帝国軍と共和国軍の前線に異変があり、と伝えられ、急遽現状把握のために飛ばされることになった彼ら。
だが、共和国の管制官とコンタクトは取れず、遊ゆう弋よくしているのは悉く帝国軍の航空部隊や魔導師となれば誰だって誤解しようがない。
ドレイク中佐の副長、ジェフリー中尉が零すようにこれは、帝国軍に共和国軍が圧倒されかけているという明確な証拠だ。
「ドレイク大隊長、引きますか？
可能であれば……交戦を避けよとの指示が」
「駄目だ」
故に、ドレイク中佐の副長が撤収の可能性を口にしたときドレイク中佐は直感でそれを拒絶する。
何故ですか、と問いかけてくる部下の視線に、不敵な笑みでドレイク中佐は笑っていた。
「今を逃せば、おそらく、重囲は文字通り分厚い壁になる。……今、突破できる可能性はゼロではない。強行偵察を試みる価値ぐらいはあるだろう」
今ならば、まだ、突破を試みる余地もあるだろう、というドレイク中佐の読み。
無論、眼前に展開しつつある帝国軍魔導部隊の動きは実に機敏極まりなく、挙句、呆れ果てたことだがこちらに対して照会する無駄な通信さえ惜しんで隊列を編制しつつあるようなので出来るかどうかは半々だが。
「眼前の敵をご覧になりましたか？
厄介そうなことこの上ありませんが」
「否定はしない。だが、この状況を放置もできないだろう？」
引けるならば、引きたいと考えてしまうジェフリー中尉の気持ちとて、ドレイク中佐は理解できる。
だが、だからといって共和国の主力部隊が現状でどの程度持ちこたえられるかという状況を把握しないことには連合王国にとっても大きな災いごとになるのだ。
だから、部下に犠牲を強いることを敢えて承知でドレイク中佐は交戦を決意する。
突破できるならば、突破しよう、と。
無理ならば、敵の手ごわさを持ち帰ろう、と。
「それに、だ。ジェフリー中尉、君は自分が何なん人ぴとかも忘れたのか？」
「ああ、ああ、失礼しました、中佐殿……我々は、そういえば、市民でしたね」
「そうとも、我々は臣民ではなく市民なのだ。自分の所属する国家ぐらい、覚えておきたまえ。パブで飲みすぎたのか？」
だから、軽口を叩きながらもドレイク中佐とその指揮下の魔導部隊は迫りくる帝国軍魔導部隊と反航戦で一あてするべく態勢を整え、交戦の瞬間に備える。
「中佐殿、共和国ではパブではなくバルと言うらしいですよ」
「ふむ、発音の問題だな」
「そういう問題ですか？」そうして、部下の緊張をほぐすべく軽口を零しながらも、帝国軍魔導部隊との交戦に備えていたドレイク中佐らに油断はなかった。
「警告！
上方よりボギー！
照射されています！」
だから、警告の声を索敵担当が響かせた瞬間も即応できたのだ。
訓練によって、条件反射で警告に従い散開する手順を叩き込まれた彼らは、辛うじてながらも体を動かす。
そうして、きわどいところで上空から降り注ぐ幾つもの術式の射線を回避した彼らは、だからこそ、愕然とせざるを得なくなる。
「っ、八〇〇〇!?
例の報告にあった部隊か！」高度八〇〇〇という、常識的な高度限界を超えて展開するという帝国軍魔導部隊の存在は報告はされている。
だが、相対するまでドレイク中佐らにさえ戦場伝説だとばかり、信じられていた。
なにしろ、魔導師である自身らの経験で六〇〇〇より上は厳しいと彼らは知っているのだ。
だからこそ、実際に高度八〇〇〇という馬鹿げた高さを目の当たりにすれば愕然としてしまう。
「迎撃！敵の数は多くないぞ！各個に撃破しろ！」
それでも、敵の数は僅かに中隊規模と見て取ったドレイク中佐は数の優位を活用し、帝国軍魔導師らの頭を押さえ込めと怒号する。
「統制射撃を乱すな！制圧射撃！
高度差をなるべく埋めろ！」
数の優位と、自部隊の錬度、取り分け射撃精度には絶対の自信を持つが故の統制射撃による迎撃の選択。
「っ!?回避された!?」
だから、咄嗟には信じかねた。単独の敵にかわされるならばいざ知らず。
大隊規模の魔導師による統制射撃が、悉く目標を捉え損なう？
そんな馬鹿な、といううめき声さえ漏れ聞こえる中で、我に返ったドレイク中佐は敵の反撃に備えよとしっ咤たの声を轟かす。
……だが、それは少しだけ遅かった。
「ホーキンズ少尉がやられました！
くそっ、誰かカバーに！」
響き渡る被弾報告と、苦痛に呻うめく部下の声が無線越しに飛び込んでくるのは嫌なもの。
唯一、この状況で喜べる点が有るとしたらそれは撃墜された部下が居ないということぐらいだ。
「噂以上だ！
戦場の法ほ螺ら話と侮るな！
ああ、もう、あんな与よ太た話がマジモノだったか、クソッタレ!!」
何が、協商連合や共和国の臆病者が生み出した幻影だ。
あの、ラインの悪魔とやらは、あの高度八〇〇〇で暴れまわるという帝国軍魔導部隊とやらは何が、戦場伝説だ。
与太話どころか、過小評価されている恐ろしく優秀な敵部隊ではないか。
給料泥棒の情報分析官らは、一体、何をしていたのだ。
「っ、離脱する！
足止めと情報収集にこれ以上のリスクは冒せない！」
統一暦一九二五年五月二十八日
共和国軍ライン方面軍司令部隣接施設
連合王国人道支援団体〝ピース・ワールド〟病院
「……っ、知らない天井だ」
思うにままならない意識を無理やり起こしつつ、共和国軍ライン方面軍司令部所属カギール・ケーン大尉は自分の状況を確認していた。
うんうん、とそれを眺めながらジョンおじさんはさり気なくナースコールを押す。
おそらく彼の全身は倦けん怠たい感に包まれていることに違いないからと気を利かせて。
おそらくは、なにか強力な薬物だろう。
それも、かなり持続性の強い鎮静剤か何かだ。
全身大やけどに一酸化炭素中毒によって死にかけていた軍人であるから、のたうちまわらせるよりも優しい措置なのだろう。
ともあれ、口が利けるようならば問題はない。
さっそく、聞きたいことを聞かなければ。
そう判断したジョンおじさんだが……正直に言えば、死の淵から生き返った人間にはもう少しだけ心の平穏を味わう権利があるとも感じていた。
彼の視力は良好だろう。
天井を識別できるという事は、色覚も問題ないということだ。
しかし、体がほとんど動かせないため視野が制限される。
とはいえ、耳と口は正常なのだ。
いい加減、こちらの存在に気がついてほしいものでもある。
だが、ともかく生きている。
なら、そろそろここはどこだろうと考える程度に情報部の人間は訓練されているものだ。
そんなカギール大尉の疑問に対して、答えて上げねばとジョンおじさんは考える。
〝厄介極まりない性質を持つ情報部員に、敵と勘違いされては面倒だからね〟と心中で呟いて。
「意識が戻ったかね」
大尉にとって聞き覚えのあるであろう声で、ゆっくりと呼びかけるジョンおじさん。
「……どなたです？
失礼ですが、そちらの官姓名の申告を」
いきなり官姓名の申告を求められるとは、予想外だったが、しかし、手順を守ろうという意気込みは評価できないものでもない。
まあ、彼がよほど無能でない限り覚えているだろう。
「結構。貴官は、カギール・ケーン大尉。かくいう私は連合王国出身のジョンおじさんだ。お久しぶりだね」
ああ、〝ジョンおじさん〟かと相手が納得する振り。
まあ、胡う散さん臭いことこの上ないとは自分でも思うのだが。
しかし、上官から一切合財詮索するなと命令されれば何も聞かないのが軍人だ。
とりあえず、顔はわかる相手である。
少なくとも、事前情報では敵ではなかったはず。
協力して情報交換を行う程度には友好関係があった。
だから〝ジョンおじさん〟だよ、で話が通じる。
「ああ、ジョンおじさん。それで、自分は何故拘束されているのでしょうか？」
だからこそ、彼は混乱しているのだろう。
何故自分がベッドに縛り付けられているのだろうか？と。
「いや、別段拘束はしていないよ。薬物も痛み止めが中心だ」
「は？ほぼ、全身の感覚が無くなるような代物が、痛み止めでありますか？」
さっきのナースコールで飛びこんできた連中から渡されるカルテを見る限り全身麻酔ではないらしいのだが。
一部は神経が壊れているのだろう。
……この年で、哀れなものだ。
主の憐れみがあらんことを……ＡＭＥＮ。
「のたうちまわるというＭ趣味が所謂いわゆる共和国流というなら、我々との文化の差異に基づく誤解だろうがね」
やれやれだ。
この調子では、やはりどこかに潜り込んでいる帝国のモグラを引っ張り出すことはできそうにもないか。
そう悲観的に考えたのは間違いではなかったらしい。
一酸化炭素中毒による記憶障害。
厄介なことに、カギール大尉は本件に関する有益な情報は何ら提供し得ない状況にあった。
「お大事に」
そう告げて、退室したジョンおじさんは心中で盛大に溜息をつきつつ病院の電話を手に取る。
辛うじて救命に成功した一士官のことを少なくとも共和国軍に連絡しておかなければならない。
もっとも、と彼は口にすべきでないと胸中に収めておいた一言を言わざるを得ないのだ。
現状では、死体の引き渡しに近いだろう、と。
聴取したところで彼はやられる直前になにがあったかわからなかったという事だけが、わかった。
そして、可哀想なことだが彼の容体は急激に悪化している。
これでは痛くもない腹を探られるよりは、さっさと引き渡すに限るだろうというドライな反応を上が見せたが故の引き渡しの通達。
……まあ、受け入れ側である共和国の状況が変化しているだけにやむをえないだろうという打算も働く。
あちらさんが長く持たない以上『危険地帯』に『慈善団体』を置いておけなくなるという事情もあるのだ。
あと、とジョンおじさんは心中でそっと付け足しておく。
なにより、ハーバーグラム少将閣下の激怒を思えば責任の一端は共和国と分かち合うべきだ、と。
それにしても、帰りの航空便が手際よく手配されることのなんと恨めしいことか。
きっとさぞかしハーバーグラム少将閣下は荒れているだろうと考えただけで、煙草が恋しくなってくる。
シガーを咥くわえて何も考えずに数本ふかしたいとはこのことだ。
そういうわけで、自分の欲求に正直になった彼は胸ポケットから取り出した葉巻をくわえ、カットして着火し一服する。
そうやって溜息代わりに煙を吐きだしながら、飄ひょう々ひょうとしたジョンブル魂（＊）の持ち主であるジョンおじさんは天を呪う。
もちろん、いかなる時も冷静沈着であることを誇りに思うが、その彼をしてなお歎きたい事というのは少しばかりはあるのだ。
【解説】
【ジョンブル魂】とはスポーツと戦争には本気になる不屈の皮肉屋精神。
ただし、ご飯は美味しくない。
例えば、海峡の先で怒り狂っているであろう上司の存在だ。
このことを思うだけで気分が憂ゆう鬱うつになるのだった。
『祖国の食事には耐えられるとしても、あのハーバーグラムのどなり声だけは勘弁』
そう嘆く情報部員は決して少なくない。
しぶしぶ。
本当に文字通りそのままジョンおじさんは連合王国に降り立つ。
ティー以外に、彼の心を休めてくれるものはなにもない。
ああ、と嘆きつつしかしジョンおじさんは頑張るのだ。
休暇が取り消されて急遽共和国まで出張というのも家族のための稼ぎだと思えばよい。
『やれやれだ』
そう心中で呟きつつ、彼は報告を行うべく渦中へ飛び込む。
すでに行きかう人員の表情から事態は把握しているが、それでも行かねばならないのだ。
きっとドラゴンのように、怒り狂っているに違いない人間を観察するのも安い給料のうちかどうかは知らないが。
そう愚痴りながら、表情には出さずに入室。
待ちかまえていたハーバーグラム少将に要点を押さえた報告を口頭で行う。
幸いというべきか、慣れていたからというべきか。
ともかく報告を言い終えた後、ジョンおじさんは耳をふさぐだけの時間的猶予を持っていた。
当然、躊躇ためらうことなく行使する。
「………………ッァアアアザァケルナァアアア」
帆船時代から海軍に巣食う海男の潮で鍛えられた地声は大荒れの海にあってさえ轟きわたるだけに大きい。
そして、怒りにまかせて怒声を上げる将官の声は特に大きかった。
対外戦略局のハーバーグラム少将。
その振りおろされた拳は、血まみれになりながらも耐久性で有名なオーク材のデスクを叩き割っていた。
まったく見事な技である、とジョンおじさんはどこか遠い目をしながら、上司の奇行を強しいて客観的に理解しようと努めていた。
彼ならば、今からでもバリツの師範として食べていけるのではないだろうか。
「いやはや。とは申してもですな？
正直なところ、唯一の生存者も何も知らないうちに焼かれていたそうで」
叫ばれるとわかっていたからこそ、耳をふさいでいたのだ。
そう言わんばかりの〝ジョンおじさん〟は盛大に溜息をつくふりをする。
長い付き合いだ。
そうすれば、少しは相手が冷静さを回復する事も分かっている。
「生存者も非常に危険な状態で。残念ながら、長くは持ちこたえられそうにありません。つい先ほど、漸く口を開いたのが実態ですね」
生存者を締め上げられなかった事情について、ゆっくりとジョンおじさんは問われる前に語っておく。
「止むを得ないので、共和国側施設へ移送して延命目的で緊急治療を施させ、聞き出せた最新の情報がそれです。続報は、期待できそうにもありませんな」
怒りに身を任せて爆発しかけているハーバーグラム少将相手に、その程度の言葉では微々たる沈静効果すらないとも理解しているが。
「おかげで、資料も手掛かりもなし。一切合財焼かれたために全てが消えておりまして」
なにしろ、端的に言って調査結果は全く望ましくないものだった。
集められた機密資料は全焼。
辛うじて、何かをつかんだかもしれないベテランの局員の損失も大きい。共和国側人員の生き残りに聴取して把握できた事実は、完全な不意打ちで焼かれたという事だけだ。
とまれ、たったそれだけの情報の代価として派遣された人員らの上官が悉く〝訓練中の事故〟について手紙を書く羽目になっている。
この調子では、大規模事故の責任者をでっち上げてそれと無く真実味を出す偽装もやらなければならなくなるだろう。
人的な損害はそれほどに馬鹿にならない甚大な規模だ。
あまつさえ、生き残った面々からの聴取もほとんど進んでいない。
「……何故だね？
何故、貴様にさえ教えられないような機密部署に帝国軍魔導師がわざわざ突入してくる!!」
いやはや、と天を仰いで頭痛に堪たえながらぼやくべき事柄があるとすれば、まさにそれだ。
ジョンおじさんにしてみれば、自分まで疑われているとはと溜息を洩らさざるを得ない。
こんなに骨身を砕いて働いている老骨に、何たる言いぐさか。
うちの上司は、パラノイアでも発症しているんじゃないか、と一瞬だけだがジョンおじさんは胡う乱ろんににらみ返してしまう。
だが、文句があるかと鼻息荒く睨み返してくるハーバーグラム少将の焦燥した表情にジョンおじさんは先に矛先を納める。
いや、ここまで深刻なレベルでモグラが潜り込んできていると思しき以上どうしても、誰もが疑われざるを得ないのだろう、と。
なにしろ、極々少数しか知らない話だが、ここしばらく連合王国情報部は連敗続きであり、しかも、それにしてもあまりにも〝不幸な偶然〟が多すぎた。
協商連合派遣部門が観測所ごと砲撃で圧殺されたのは、悲劇かもしれん。
偶たま々たま、協商連合艦艇に帝国軍魔導師が不意遭遇した揚句に流れ弾が一ヶ所に集中する事も可能性はある。
そこに不運にも連合王国情報部がなんとしても守ろうとしていた人々がいたというだけでも。
確率論の可能性としてみればありえなくはない。
そして次には、たまたま潜水艦が発見されてしまうのも確率論ではありうるだろう。
船というやつの性質上、可能性は皆無ではないのだ。
つまるところ、極限までにあり得ないと断言しえるほど可能性が乏しくとも、洋上で魔導師と船が遭遇するのは稀にある話であるとも言いえるのだ。
故に、機密保持の為に積み荷に口封じが実行されたのは実に不幸な偶然の産物が生み出す結果だったのかもしれない。
そこまでならば、天文学的な確率ながらも不幸な偶然だったと強弁することもできる。
だが、そこに、今回の件だ。
偶然以外の可能性、つまり漏えいを疑う声が上がっていたために調査を行うのは当然だろう。
その調査を行うためには、当然ながら秘密を守ることが重要になる。
そのために、連合王国情報部が共和国情報部と極秘裏に協力。
共同で作業を行っていた機密施設は極めて厳格に守られていた。
そこが偶々司令部を襲撃にきた帝国軍魔導師によって、不幸にして襲撃される事も広い世の中にはありえるかもしれない。
まあ、偶然というやつは恐ろしい。
帝国軍のモグラが連合王国に潜っていても不思議ではない程度に。
……そこでジョンおじさんは考えるのを停止した。
はっきり言ってこれ以上思考で遊ぶよりも現実的な対応が必要だからだ。
よしんばありえない話だが、偶然ならば偶然と証明しなければ疑心暗鬼に苛さいなまれるだろう。
偶然でないならば、よほどでかいモグラが這いずりまわっているに違いないのだ。
そうであれば光を当てて、引きずり出さねばならない。
「さて。調べて見るしかないと思いますが」
「……既に何度かやったが」ふむ。
存外、モグラとやら深く潜れるのかもしれん。
土を掘り返してでも、探すべきか。
モグラについての情報をジョンおじさんは直ちに上方修正。
「一応私の方でも調べてみましょう」
面倒だが、内務省の方も洗ってみるべきかもしれない。
心中で予定を修正する。
モグラ対策を施しているといっても、他の部局から漏れていることも想定する必要があった。
しかも悪いことに、時間的な余裕はあまりない。
ライン戦線の崩壊は時間の問題だろう。
これは、軍事専門家の統一した見解だ。
ちなみに、〝ジョンおじさん〟としてもその判断に疑問は無い。
悠長にモグラ探しをしている時間があるかどうか。
ジョンおじさんは、自らの限界も知っているほどに優秀な部類である。
つまり、無理なことを無理かなぁと悟れるのであった。
統一暦一九二五年六月十八日
パリースィイ外縁部上空
今の気持ちを呟くならば、実に爽快極まりないものだった。
おはようございます。
あるいは、こんにちは、でしょうか？
それとも、おやすみなさい？どの御挨拶が適切かは存じませんが、皆様ご機嫌ようと笑顔で挨拶を交わすことさえ吝やぶさかではない。
むしろ、本日は残敵掃討が続く帝国軍ライン戦線より、親愛なる帝国の皆さま並びに世界の皆さまに御挨拶を申し上げますと微笑んでみせる。
なにしろ、とターニャは嫣えん然ぜんと口元を緩め、眼下に広がる荒地を越えた瞬間を回顧する。
それこそが、それが、かつてのライン戦線なのだ。
豊かな緑も、憩いの場となる小川もすべて砲弾によって掘り返されて荒れ果てた塹壕の残骸。
多くの戦友とこの地で過ごし、ある者はここに果てた白骨で埋め尽くされる大地。
その白骨の大地を乗り越え誘引した共和国軍主力部隊を包囲撃滅後、遮るものとてない道をパリースィイへ。
そう、エスカルゴ共のパリースィイへ進軍しているのだ。
終戦をこの手でもぎ取ることすら夢ではないとなれば、世界に冠たる我らがライヒを豪語したくなるほどに素晴らしい光景だった。
さすがに、というべきか。
あるいはここまで抵抗がなかった方が不思議というべきか。
先鋒を務める魔導師らはパリースィイ外縁部でようやく共和国軍と接敵。
しかも何という幸運か、鉄道線が無傷で手に入ったが為にこちらには重砲まである。
このため進軍のペースはやや低調となるものの、肝心の進撃を阻止されるには至らず、首都制圧は時間の問題という判断がターニャを含む帝国軍の将校らの総意であった。
それこそ、ある意味で帝国軍ならずとも将校であれば夢に見る光景だろう。
敵国の首都への一番乗り争いとでもいうべき競争さえ始まっているほど、帝国軍の進撃が栄光に満ち溢れた瞬間だった。
そうして、その先鋒の一部としてパリースィイ郊外へ到達した第二〇三航空魔導大隊は、首都を守らんと決死の覚悟で抗あらがう共和国軍部隊を漸く目の当たりにしていた。
空から遠望する限り、パリースィイ駐屯の部隊を中心としたのだろう。
確認できる部隊規模はおおよそ二個師団。
それも、機甲部隊や機械化といった要素とは無縁の歩兵師団。
構成人員に若者が乏しいことから、大方、緊急動員された予備役の部隊と推測できる。
そして眼下で構築中の陣地を見る限り、という但し書きをつけておくべきだろうが……パリースィイは郊外にこそ塹壕線を現在構築中のようだが、その後方の市街地そのものは一切工兵隊の手が加えられていない無傷な麗しい街並みである。
……せめて、防護射撃の射線を通す為、障害物たりえる建築物の解体なり、橋脚の爆破なりが行われてしかるべきなのだろうが、それもなしだ。
緊急動員された彼らには可哀そうな話だが、首都での市街戦を躊躇ためらった共和国政府によって、彼らは外縁部にての防衛戦闘を政治的理由から強いられているらしい。
「……上司に恵まれないとは不幸な連中だ。やはり、その点では私は、というか帝国軍は相対的に見れば非常に恵まれているというわけだ」
……あるいは、適切な訓練と、堅固な塹壕と重砲に援護された防御陣地に彼らが籠っているのであれば、脅威たりえたやもしれないが。
現状では、とターニャはほくそ笑む。
たった二個師団で、ライン戦線の勝者となった帝国軍の奔ほん流りゅうを喰い止められるものではない。
そんな馬鹿げた命令を下す上官を持った共和国の連中が憐れといえば憐れですらある。
その点では、ターニャにとってゼートゥーア閣下他、帝国軍の属僚から上官に至るまで概おおむね人的関係には恵まれたと喜ばしく思える環境である。
「フェアリー01よりＣＰ。事前情報通りだ。二個師団規模の歩兵が防御陣地を構築中」
「了解。友軍機甲師団到着まで支援行動に努めよ」
最近は楽な仕事が多くて実によい。
そう思っていたら、情報部が珍しくまともな脅威に関連する敵情報を持ってきた。
曰く、パリースィイ外縁部に共和国軍が防衛線を構築中。
加えて、別に数個師団が首都防衛のために集結した模様、というここしばらくでは一番のビッグニュース。
おかげで待機の予定が、偵察兼対地襲撃任務に変更されてしまっていた。
手当が割り増しになることを喜ぶべきか、休暇が削減される事を嘆くべきか咄嗟には迷うニュース。
だが、とターニャは胸中で密かに呟く。
現状を見ればボーナスがもらえそうな楽で分の良い仕事を与えられたことこそを喜ぶべきだろう、と。
「フェアリー03より、01。諸元入力完了。砲兵隊へ観測諸元送信済み」
「フェアリー01了解。以後、観測に専念せよ」一番妨害されるはずの観測任務にさえ、敵による妨害がないという実に穏やかな空。
ノルデンの空でさえ、協商連合軍の魔導師に散々妨害されていたことを考えれば、驚きの穏やかさとはこのことだ。
それほどまでに、この空は実に平穏だった。
時折、地表からの爆音や煙が立ち込めるほかは青く、そしてすっきりと晴れ渡ったよい一日。
そして、そうであるからこそ恐れるべき対空砲火もまた哀れなまでに貧弱であるらしかった。
なにしろ、地上からの対空砲火というのは目立つ代物にも拘かかわらず、何故か、第二〇三航空魔導大隊は一度も見かけることさえない始末だ。
共和国の間抜けどもは、首都に対空砲をでかでかと設置するのは美観を損ねるとでも思ったのだろう。
あるいは、ここまで戦場になるという危機感を国民に与えてはならなかったのだろうか。
ともかく確認されている限りで対空砲火は極めて脆ぜい弱じゃくだった。
実際に飛んでみても、四〇mm連装対空機銃が辛うじて若干確認できた程度だろう。
恐れるべき一二七mm高射砲に至っては、全く見受けられない。
おまけに、本来魔導師が戦場において最優先で狩るべき敵重砲なぞ影も形もない。
ついでに言えば、この戦場で見受けた最大の火力は旧式の野戦砲程度。
一番厄介だと思えるのは、歩兵が中隊毎に有する迫撃砲程度だろう。とにかく敵砲兵の姿が乏しい戦場だ。
近接戦闘時に、重砲では誤射の危険性が高い時に歩兵が使用しうる最高の火力としてならば、警戒が迫撃砲には必要だが……言い換えれば、その程度しか警戒すべき対象がないという事実の裏返しでもある。
なにより、それらは魔導師にとってみれば問題というべき脅威たりえないほどの火力にすぎないものだ。
飛んでいればほとんど脅威とは言い難い代物だろう。
「フェアリー03より大隊各位。砲兵隊による観測射撃の射線に留意せよ」
むしろ、とターニャはぼやく。
友軍の砲兵に誤射される方が、今となればよっぽど恐ろしいほどだ。
これでは、やれやれと呟きながら、敵を蹂躙するしかやることがない。
友軍の一八〇mm重砲に吹き飛ばされたくはない。
一応、安全圏のはずだが余裕を持って上昇を決断。
上昇によって、多少陸上の動きが視認できなくなるものの問題が生じる程でも無し。
幸いにも、雲も少なく視界は頗すこぶる良好だ。
八〇mm野戦砲が中心の共和国軍歩兵師団を、ライン戦線で腕を磨いた帝国軍砲兵隊が釣つる瓶べ打ちにする間は高みの見物をしゃれこもう。
一八〇mmと八〇mmでは射程に違いがありすぎるため一方的な展開になるだろう。
文字通りのアウトレンジ戦術。
これは、随分と楽ができる。
爆撃任務ではなく対地襲撃任務なので重装備を大量に抱えてきていて、若干重たいのだがそれぐらいは、我慢しなければならないというやつだ。
一応、共和国軍の残存魔導師による邀よう撃げきがあるとは想定し、砲兵の観測射撃が危うい場合は敵地上部隊の頭の上に取り敢えずやたらめったら擲てき弾だんでもばら撒いてから格闘戦に持ち込むことも想定してはいたのだが。
だが、がっしりと身に纏ったポテトスマッシャーを投げつけようにも、地上の敵は砲兵が苛める予定で使う機会がめぐってこない。
かといって国費で購入された武器弾薬を重たいからといって投げ出すわけにもいかないのだ。
一応、敵魔導師でも出てくれば格闘戦のため止むを得ず、という言い訳も出来るのだが。
結局、敵魔導師らのお出迎えが来ないことには、重たい荷物を背負って砲兵の観測支援に従事するくらいしかやることがないのだ。
……ルーデルドルフ閣下の読みが外れたということだろうか？
「フェアリー01よりＨＱ。所定の空域を確保。抵抗なし。敵魔導師をみず」
確かに、帝国軍は快進撃を続けてきた。
しかし曲がりなりにも首都パリースィイまで進軍されていながら共和国軍の抵抗がないとなれば何かがおかしい。
いや、共和国軍の抵抗はあるにはある。
だが、残存戦力の総力を挙げての抵抗が見られないというのは理解に苦しむ事態とも言える。
なにしろ、敵の首都上空で視界良好でありながら旋回飛行可能とは！
予想外を通り越して、信じがたい状況だ。
何か悪い策謀に引きずり込まれているのではないかと危惧したほうがまだ現実味があるほどにひどい。
全てが本来は予想されていない事態に他ならない。
従来通りの見込みでは、がちがちに固められているはずの空域。
魔導師というのは、伏撃や邀撃に際して隠蔽が容易な兵科だ。
だからこそ、わざわざライン戦線では強行偵察まで行うことによって穴倉から引きずり出していた。
今回もパリースィイ防衛部隊に対する地上襲撃任務などで、おびき出す積もりだったのだが……奇妙なことに影も形もなし。
首都に対空砲といった目立つものがなくとも魔導師程度はいるに違いない。誰もがそう考えていたし、今なお伏撃を警戒する声はかしこにある。
それこそ、帝都上空を共和国軍が飛べないように共和国首都上空は相応の迎撃があるだろう。
対魔導師戦闘を意識して飽和攻撃で防御膜と防殻を撃ち抜かんと弾雨が来るはずのエリアに違いない。
そんな事前予測はほとんど抵抗なく将兵にも受け入れられるものだった。
ライン戦線で共和国軍のしぶとさを学習した将兵にしてみれば、それこそ当然である。
にもかかわらず、弾一発飛んでこない。無抵抗主義者が過半を占めているとも思えない以上、敵がいないということだろうか？
それならばまさに、共和国を屠ほふったという実感がこみ上げてくるが、対空砲すら不在となるとむしろ不気味でもある。
敵もろとも自爆してやるという義務に忠実な人格者でも立てこもっているのだろうか？
いや、一応首都だ。
自爆で吹き飛ばせるほど政治的に軽くもないだろう。
「ＨＱ了解。弾着観測を継続しつつ警戒せよ」だが、それが気になるとしても今はまず別のことに専念しなくては不味い。
軍は市街戦を忌避し、市街地に敵が立てこもる前に粉砕することを意図している。
それ自体には異論がない。
意図は正しいと言える。
厄介な市街戦で一区画ごとに掃討戦を行うよりは、包囲殲せん滅めつの方がよほど楽だ。
なにより、効率的である。
が、砲兵隊が粉砕に手間取ると後退を許しかねない。
あるいは抵抗を断念した敵部隊が自発的に下がることもありえる。
そうなれば、後背を押さえることで退路を断つ必要が生じることになるだろう。
当然ながら、空挺部隊の手配はされていない以上、魔導師が代役を申しつけられる。
下手をすれば、自分の部隊が降下強襲任務に従事する可能性もあるのだ。
もちろん塹壕戦に比べれば随分とマシなのは事実。
しかし、敵の支配下真っ只中の市街地で伏撃を受けるかもしれないという危惧は楽しくない。
やらずに済むならば、そちらの方がずっと良いに決まっている。
敵の動きと、地形を頭に叩き込みつつ砲兵隊の活躍を祈念するほかないだろう。
一応、対地支援射撃で退路に脅威を与えることで拘束できないか検討するべきか。
「フェアリー了解。引き続き、警戒に当たる」
せっかく、ダンケルクされずに、ここまで来たのだ。
戦勝の暁には、ゆるりと余生を楽しむことも出来るだろう。
勝ち戦いくさだからこそ、とターニャは気を引き締める。
最後の最後まで生き残らなければ勝利の配当に与あずかることも出来ないのだから。
残務処理で怪我をしたくはない。
統一歴一九二五年六月十九日
共和国
フィニステール県、ブレスト軍港
前日より首都に迫っていた帝国軍に首都防衛線を突破され、市街地への突入を許してしまったという知らせはここ、ブレスト軍港にも遅滞なく届けられる。
その凶報を共和国国防次官兼陸軍次官、ド・ルーゴ少将は複雑な思いで受け取っていた。
それを覚悟していたとはいえ、知らされてみれば、やはり忌々しいことこの上ない知らせだ。
そうなるであろう事を見越して立案した自分の計画だが、これは忸じく怩じたる思いで心の底で泣きながら無理やりひねり出したようなものである。
『大陸撤退』プラン。
彼の人生において、この撤退案の策定ほど屈辱的な仕事は他に思い当たらない。
誇り高き共和国軍人として日の当たる道を歩んできたド・ルーゴ少将の胸中はどうしようもない屈辱感とそれ以上の憤りに満ち溢れている。共和国の栄光を信じて死んでいった兵士たちや戦友ら。
その挺身があればこそ帝国の注目を首都に引き付けることができていた。
彼らが懸命に稼ぐ時間。
それは、共和国の命脈をつなぐ何よりも貴重なものだと彼は知っている。
だからこそ、一刻たりとも無駄にはできない。
だが、一人の共和国軍人としてみれば暗あん澹たんたる思いを抱かざるを得ないものだ。
自分も、あそこで、共に戦友と肩を並べるべきではなかったのかという葛藤。
しかし、だからこそ指揮官としてのド・ルーゴ少将はその思いを胸の奥にしまいこまねばならないことを知っている。
皆が、同じ苦悩を抱えているのだ。
だからこそ、戦い抜くことの大切さを揺るがすわけには行かないのだ。
今や、フィニステール県、ブレスト軍港にほぼかき集められるだけかき集めた船舶が帝国に悟られぬまま集結することを遂げている。
全てを無駄にしない為にも、重装備や希少資源を含む多数の物資を満載し多くの兵員と共に彼らは離脱する。
守るべき国土、守るべき人々を置き去りにしてだ。
共和国軍ライン方面軍の壊滅、それは単なる方面軍の崩壊ではない。
共和国軍本国部隊の全滅に等しかった。
なんなれば、ライン方面軍は共和国本国に残されていた殆どの兵力を統括し、そして、その大半を失ったのだ。
共和国本土に残されているのは巨大な空虚と化した軍事機構と呆然と立ち尽くす軍政官僚ら。
祖国防衛に不可欠な実戦部隊にいたっては、文字通り過半が僅かな間に消失してしまっている。
意味するところは、帝国の前に立ち塞がる軍が居ないのだ。
崩壊が避けがたいと見られた巨大な穴の開けられた対帝国戦線の再編問題。
これに対し、共和国政府と軍首脳部は連合王国の援助と根こそぎ動員で対抗する構えを見せていた。
はっきりといえば、しかし、それは避けがたい破局を少しでも先延ばしするかのような徒労に過ぎないと幾人かは理解している。
その一人である共和国軍国防省国防次官、ド・ルーゴ少将は本土放棄を決断し実行しているが、彼にしても国土を放棄することへの躊躇いは並々ならぬものだ。
理屈の上では、塹壕を構築し、そこに砲兵と歩兵さえ入れることができれば──戦線は、決して、決して防げないものではないのだ。
理性では、それを頼むべからざるべきものと理解できる。
破られてしまった穴はあまりにも巨大で、なにより軍需物資の喪失と重砲兵部隊の消滅は戦線を維持するにたる部隊を共和国の編制から永遠に奪い去ってしまっている。
砲弾を製造する重工業地帯の過半を喪失した現状では、とてもではないがこれまでのような消耗戦には耐えられないだろう。
だが、それでも。
同盟国の力を借りることが出来れば。
せめて、せめてあと二週間早く連合王国が介入を決断していれば。
いや、あるいは一〇日でもいい。
共和国軍主力が包囲撃滅された時点で連合王国が上陸していてくれさえいれば。
その派遣軍で、遅滞戦闘を行うことで最小限の防衛線を構築する時間があるいは作れたかもしれない。
全軍を救うことこそは不可能でも、一部の部隊に包囲を解囲させるチャンスはあったのではないか。
そこまで考えかけたド・ルーゴ少将だが、彼は自分自身にそれ以上は考えても埒らちの明かないことだと言い聞かせるほかなかった。
今や全ては、遅すぎたのだ。
こぼれたミルクを嘆くだけ無駄である。
栄光に包まれた共和国軍主力は、もはや編制から永遠に失われた。
そして、本土すら、あの忌々しい帝国軍の軍靴に蹂躙されるのだ。
それは、糞忌々しい未来予想で外れようがない確定した未来図だ。
「……進展状況は？」
そして、過ぎ去った好機については思考から追い出すべく頭を切り替える。
帝国軍に撃滅された主力は訓練され武装された精鋭だった。
ライン戦線で、絶えず最前線にあって実戦でたたき上げられた文字通りの最精鋭だった。
これを失ったことは痛恨の極み。
おそらくは二度と、悲しいことながら、共和国があれほどの精兵を集めることは今次大戦中には不可能だろう。
だが、まだ共和国軍には纏めれば相応の兵力がある。
広大な植民地に展開する部隊と、膨大な天然資源。
もちろん、分散配置されたままでは各個撃破か武装解除の対象に過ぎない。
しかし、しかしだ。
言い換えれば、束ねることができれば、植民地の人的資源と巨大な天然資源を活用することで共和国の光輝ある未来を守ることはできる。
そして、植民地において動揺している諸勢力を糾合するための元手としてみれば、残存している部隊を組織的に脱出させることができれば。
纏まった軍団が温存できれば、それは、つまり強大な反帝国の狼煙のろしを絶やすことなく掲げうる。
機会を窺えば帝国に痛打を与えうる程度の兵力を纏めることも決して不可能ではない。
「第三機甲師団乗船完了しました。現在、第七戦略機動軍団より集成旅団が乗船中」
だからこそ、ここに集まった重装備の部隊は何があっても守りぬかねばならないのだ、と苦しい表情でド・ルーゴ少将は眼前で行われる揚搭作業を祈るように見つめる。
第三機甲師団は虎の子の戦車師団。
そして、辛うじてロールアウトしたばかりの新型演算宝珠と新型主力戦車を装備する第七戦略機動軍団。
これらが合流できたのはこの惨事にありながら不幸中の幸いだった。
新装備の受領と訓練のために、彼らが後退していたのは前線にとっては不幸なことだろう。
彼らがいれば、あるいは前線で活躍できたかもしれない。
しかし、彼らがここにいるお陰で共和国はまだ、戦える。
少なくとも質的改善の著しい帝国軍魔導師にも対抗できる部隊と、機動戦なる新しい戦争形態で、敵と同じ土俵で戦う必要最小限の手駒を温存することはできるのだ。
そして大半の魔導師は機動力にモノを言わせて既に集結済みだったが、首都近郊の第七戦略機動軍団の合流は微妙だっただけに、駆けつけてくれた彼らの戦意と不屈の意志は磐ばん石じゃくそのものだ。
これらの兵力を見ればド・ルーゴ少将ならずとも確信できるだろう。
まだ、共和国軍は戦えるのだ。
そう、共和国という国家は、決して、決してまだ、負けたわけではない、と。
なにより、まだ手札を残している。
確かに共和国軍の多くはライン方面に配置された。
それが一瞬で消失した衝撃は絶大だ。
だが、共和国にとっては全てを失ったわけではない。
ある意味では強がりだろう。
だが戦力も戦意も残っている、とド・ルーゴ少将はくじけそうになる自分の心を咤する。
自国の運命を、いったい、どこの他国の善意にゆだねることが出来るというのか、と。
自国を救えぬ軍人など、死んでしまった方がマシだ。
彼らは、祖国のために、自分達の国のために、最後まで共に戦う戦列に留まらなければならないのだ。
第一ラウンドは相手にとられたとしても、最終ラウンドで立っているのは共和国ということもありえなくはないと叫びたい。
故に、反転攻勢を見越して彼らとしては手持ちの戦力をかき集めたいところであった。
ド・ルーゴ少将にしてみれば、一兵でも喉から手が出るほどに渇望している。
が、同時に、彼は指揮官の永遠の悩みとして作戦の性質上、時間の制約にも直面していた。
第一に、長引けば長引くほど機密が露呈する可能性は高まる。
そうなれば、今手元で集結しつつある反攻の中核となるべき兵力が悉く叩かれかねないのだ。
第二に、矛盾するようだが集結すべくこちらへ向かっている友軍を見捨てるということの心理的な影響を考えれば、そうそう簡単に見切りをつけるのは難しい。
当然、指揮官としては時間と他部隊の集結度合いで決断を迫られる。
「……特殊作戦軍は？
後どのくらいで合流できる？」
そのような状況下で、取り分けド・ルーゴ少将が期待して待ち望んでいるのが共和国特殊作戦軍という精鋭ら。
彼らは、特殊な任務遂行を前提とした精鋭らからなる魔導部隊。
中でも、あのアレーヌから生きて帰ったビアント中佐らの力量と経験はこれからの戦いにおいて大きな力になろうとド・ルーゴ少将は強く期待している。
彼らが合流に成功すれば、選択肢が格段に増えると参謀らも推察していた。
だが、それでも待つリスクも小さくないのが現状なのだ。
「一〇時間程度を見込んでいます。パリースィイからの急行となると追撃を受けている可能性すらありますが」
……追撃を受けている場合、最悪のケースでは、追跡してきた帝国軍部隊にこちらの存在を感知されかねない。
そうなれば、これまでの努力が一瞬で崩壊しかねないだろう。
それだけで恐るべき可能性だ。
さすがに、このような状態で受け入れられるものではない。
彼らを見捨てていくべきではないだろうか？
参謀らや、特に艦隊の将校らからなる一部の人間からはそんな意見すら出かけている状況だった。
「……一〇時間後に出港だ。魔導師ならば洋上でも合流可能だろう。今は、時間内に最大限積み込みを行ってくれ」
「了解しました」
だが、ド・ルーゴ少将はぎりぎりまで待つ決断を下す。
積み込みと時間の制約。
その両者が許す限界まで待つことを決断したのは一つの賭けだった。
それはハイリスクではある。
だが、それでも、彼らは虎の子である。
無事に収容に成功すれば事後の戦力は確実に強化される。
「それよりも、問題は海路だ。状況はどうなっている？」
「第二護衛艦隊よりの定時連絡ではオール・グリーン、と」
そして、なによりも──。
幸いにして海のルートは一応、帝国軍の影響下から依然として自由だった。
なにしろ帝国海軍は共和国海軍を圧迫したと確信しているが、それはいくつかの限定された条件下で辛うじて成立した状態だ。
正面から戦うだけが海軍の戦い方ではないと、教育してやれるだけの戦力は、いまだ健在である。
それ以上に、連合王国艦隊や共和国艦隊を牽制することが目的の帝国艦隊は現存艦隊主義に陥りがち。
ここで、一か八かの決戦に打って出てくるとは考えにくい。
なにより、連合王国海軍を加えれば圧倒できるのはこちらなのだ。
帝国軍の戦略的柔軟性はあまり豊かではないと予想されている。
「第一四独立潜水戦隊より入電。ノーコンタクト。ルートはクリアです」
幸いにも、帝国軍はこちらの動向に感づいていない。
もしも、察知していれば物資を満載した船舶の逃走など許すはずもないだろう。
今のところ、そのような兆候は一切確認されていない。
連中の行動基準からして、感づくのはしばらくたってからというのはありうる予想というところだ。
もちろん一度脱出作戦を開始してしまえば、帝国はやがて感づくだろう。
追撃は苛烈を極めるであろう事は予想できる。
だから、チャンスは一度。
そのたった一度の機会に祖国の未来を賭けねばならない。
停戦が発動されるその瞬間だけがチャンス。
成功するかどうかは、共和国軍の動きを帝国に怪しまれてはならないということにかかっている。
あるいは、その目をどこかに逸そらしてしまえばよい。
「在連合王国大使館よりレポート。敵主力は〝演習中〟の連合王国艦艇がホストを遂行中」
そして、間抜けというべきか恒例というべきか。突如として〝抜き打ち訓練〟という名目で連合王国本国艦隊が緊急演習を領海至近で敢行したことに帝国軍は完全に気を取られていた。
おかげで、帝国軍の主力艦隊と航空・魔導戦力はそちらに張り付きこちらはフリーハンドを得ている。
集結中の船舶にほとんど損害が出るような妨害がないことからして、相手はこちらの動きに感づいてはいないのだろう。
現状、軍港付近で帝国軍の軍偵の可能性がある不審人物の発見報告もない。
過信は禁物だが、決して絶望するには値しない状況だ。
「……ありがたい援護ですな」「なんとしても、生き延びて反攻を」
「南方領域からの反攻作戦。臭くて耐えがたい連合王国の飯を齧かじってでも戦い抜きますよ」
部下らの戦意も衰えてはいない。
少なくとも、まだ、まだ戦えるのだ。
祖国を一時的に帝国の手に委ねることになろうとも、最終的には母なる土地を取り戻す。
「なんにせよ、これからだ」
心中の固い決意。
感情を抑制しつつも、呟く口に込められた思いは、帝国と最後まで戦い抜くという溢れんばかりの闘志に満ちている。
ド・ルーゴ少将は愛国者だ。
国を愛し、祖国を愛し、祖国の栄光を信じて止まない。
偉大で無い共和国とは、それはもはや共和国ではないのだ。
第三章
箱舟作戦発動
我々が一人でもいる限り、共和国は戦い抜く。
そして、平凡ながら最後には我々が立っていればよい。
戦争とはそういうものだ。
ド・ルーゴ国防次官脱出に際して。統一暦一九二五年六月二十日帝国軍参謀本部
いつものように参謀本部の食堂で相変わらず食事と形容するのが憚はばかられる雑味の塊を、これまた酷い代用珈琲コーヒーで無理やり流し込みながら食卓を共にしていたゼートゥーア少将とルーデルドルフ少将。
食欲をそそらないこと甚だしい食事だが、さらに彼らの気分を悪くさせるのは参謀本部の食事というのは、最高の食器に最悪の盛り付けということだ。
宮中晩ばん餐さん会でさえ見劣りしないだろう高価な食器に盛り付けられる食べ物と形容してよいか迷う塊を切り分け、これで晩餐かと二人揃って眉を顰ひそめたのも随分と前。
重要なのは、なるべく何を自分が食べているか注視しないことだ。そうして、視線をなるべく対話相手に向けるべく努めながら話をすすめて行く彼らにとって、今日の話題は珍しいことに酷く抽象的なテーマだった。
共和国の首都制圧という吉報を踏まえて俎そ上じょうに載るのはイルドアへの外交的な根回し。
「それで？
やはり、イルドア王国を通じて連中の降伏条件を調整するのがベストか？」
「厳密に言えば、ルーデルドルフ少将、我々にとって軍事的な義務は帝国防衛だ。外交政策にまで軍人が口を挟むのは管轄違いだろう」
「ああ、まあ、確かにその通りではあるな」
講和条件について、纏まとめるべきではないかと唱えるルーデルドルフ少将と、それは些いささか越権だとたしなめるゼートゥーア少将。どちらも、自分の側のテーブルに置かれた食事になるべく視線を向けないようにしつつ、言葉を交わす彼らは珍しく政策担当者としてではなく、第三者として時局を語っていた。
「それは、我々ではなく外務省の仕事である以上彼らの仕事を尊重しよう。我々もまた己の軍務に対して専念すべきだろうな」
「つまりは、ああ、停戦に向けた事務的な処理か」
だからこそ、ゼートゥーア少将が促した本業の仕事という面に対してルーデルドルフ少将もまたあっさりと食いつく。
事務的な問題とはいえ、停戦処理は確かに難しいものがあるからなぁとぼやく作戦担当者にしてみれば課題が山積しているのもまた事実なのだ。
ふう、と溜息を漏らすルーデルドルフ少将にしてみればまた現場の手綱をきちんと押さえつつ、混乱を最小化しなければならない立場だけに頭を抱えてしまっていた。
「撃ち合っていた現場の心理、やっかいだぞ。頭に血が上っていれば、手違いがおこりかねない。……ある程度、手続きの方向性だけでも纏めておくか」
「一応、前線での停戦案を用意しておこう。標準化された局地戦用の停戦を適用できるはずだが、問題がないか念のため現状を確認しておきたい。後で、法務にも見せねば」
士官学校で、敵を降伏させる手順や停戦の基本的なルールを士官連中は学んでいる。
だが、それはあくまでも基礎的な事柄について通り一遍で触った程度。
列強同士の本格的な武力衝突の後始末について心得の在る士官など、帝国全軍を探したところで法務士官が何人答えられるかという世界だ。
「ああ、現場の情勢についてならばうちのレルゲン中佐がつい先ほど現地視察から戻っている。彼に説明させよう」
だから、彼らにとって最前線から戻ったばかりの参謀将校の知見というのは非常に有益な示し唆さに富んでいることは自明であった。
特に、その参謀将校が有能で報告に信頼を置くことが可能であるという場合は殊更に。
「ありがたい。……最後まで、きちっと締めて見せなければな。最高統帥会議で大見み得えをきった身だ。最後でしくじれば物笑いではすまん」
「よくいう。見事な手際だったと誰もが舌をまいているよ。首都までの兵へい站たん線確立、本当に助かった。貴様には感謝している」
だから、彼らの話題の中心は外交という彼らの管轄外である事項から自分達の担うべき実務へと移っていた。
有能な実務家としてのゼートゥーア少将とルーデルドルフ少将にとって、兵站や最前線の諸懸案事項は山積している。
「我俺の仲だ。まあ、感謝は誠意として珈琲豆で示してくれると嬉しいが」
「……終わらせれば、直ぐに輸入物を幾らでも飲ませてやるさ。この業ごう突つく張りめ」
だから、戯ざれ言ごとを口にしつつも彼らが思うのは『戦争を終わらせる』為に必要な軍務を滞りなく遂行しなければという一点だ。
「お互い様だろう。はっきり言うが、帝国軍は元来が内線機動を前提とした部隊編制なのだぞ？それを好き勝手振り回す貴様らにこちらがどれだけ苦心したか理解してほしいものだ」
「分かっている。さて、仕事を片付けるか」
「そうしよう。では、レルゲン中佐を」
彼らは、忠勇な軍人であり、なおかつ優秀であるといって差し支えのない軍人である。
ただ、彼らは自らをどこまでも軍務に携わる参謀将校と定義しているのだ。軍人は、その本分として戦争に専念するものだ、と。
同日
帝国軍最高統帥府／外交諮問委員会
しかめっ面を浮かべ代わり映えのないスーツを纏まとった男達が並ぶ会議室。
常ならば、葉巻を悠長に咥くわえることも憚られるほど威儀を正し、引き締まった空気が緊張感をかもし出しているべき室内は、しかし、久々の朗報で沸き返っていた。
大規模反撃作戦の成功。
共和国首都への進撃、そして、軍よりもたらされる停戦間近との知らせ。そのいずれもが、帝国の勝利を意味する吉報だ。
戦争の終結という悲願が、平和の回復が今や眼前に転がっている。
「外務省とされましては、戦後処理をどのように行われるおつもりですか？」
だから、面白みの欠片もないような帝国官吏らでさえ浮ついて早くも戦後について思いをはせる。
戦争の終結、それに伴う戦後処理。
ついこの前までは莫大な戦費に頭を抱え、低地工業地帯の失陥という危機に心胆を震え上がらせていた反動から、彼らは抑えきれない喜色満面の笑みと共に早くも戦後を語る。
「主として、各交戦国に対しては平和的な国境線の画定、賠償金の支払いを要求し、かつ、共和国に対しては幾つかの植民地の放棄ないし割譲を要求するつもりです」
「おや、意外に手堅いですな……っと、失礼」
それだけに、皆から促されて立ち上がった外務官僚の答えが意外なほどに穏当であるという事実に、少し驚いたようなざわめきが室内に満ちる。強硬姿勢で条件を突きつけるのではないかと勘ぐっていた面々にしてみれば地に足の着いた要求だ。
おや、騒いでいた少壮官僚らの大言壮語を思えばもっと苛烈な要求に至るのではないのかと思っていたのだが、という囁ささやき声。
そして、それは立ち上がった外務官僚の耳にも十分に届くものだ。
「いえ、お気持ちは分かります。ですが、流石に我々も勝利の美酒を浴びるほど飲んだ勢いで講和案を策定するとどうなるかは理解しておりますから」
「ということは？」
「お恥ずかしい。若手の課員らが、それでやらかしまして。しょうがないという事で、二日酔いが抜けてから書き直させたんですよ」
少し間が悪そうに苦笑する彼は、だから、内輪の会合だからと素直に舞台裏のやり取りを開かい陳ちんして場に提供する。
まあ、他の省庁が我々の馬鹿騒ぎっぷりを些か逸脱が過ぎると笑っていたのは知っています、と付け加えながら。
「原案だと、大規模割譲に巨額の賠償金をセットにして事実上の従属国扱いですからな。とてもじゃありませんが、現実的じゃない」
さすがに、これは叩き返して再提出を命じましたよ、と苦笑交じりに語られる裏話。
「ああ、失礼。今のは余談なので議事録から省いてください」
「結構ですとも。書記官、そのように」
そして、若手の過ちに心労から解放されたもの特有の鷹揚さを見せつけながら官吏らは己の職分を踏まえつつ、結論を導き出す。
「質問を。ええと、降伏の処理はどのように？」
「ああ、そちらは軍が引き受ける分野でしょう。少なくとも、戦争が終わるまで作戦指導に制約を加えるのも宜しくない。我々は、我々の職務を適切に処理していくことこそ肝心ではないでしょうか」
軍からの要請になるべく応じられるようにしよう、と結論付けられる議論。そして、彼らは勤勉に次の案件について語り始める。
「では、次の案件に。例の連邦との通商協定について……」
同日帝国軍第二〇三航空魔導大隊駐屯地
「なに？
共和国海軍が撤収中だと？」
その知らせを受け取ったデグレチャフ少佐の第一声は、平坦な声だった。だから、ヴィーシャは上官が無理に声の抑揚を殺していたということをその瞬間には見過ごしてしまう。
なにしろ共和国軍の防衛線を蚕食し、対地支援任務も一通り完了し終えた午後に上級司令部から届けられたのはヴィーシャの読む限り吉報だったのだ。
「はい、少佐殿。本国より全軍への一般通達です。共和国軍は次官級のド・ルーゴ将軍名義で戦闘の休止と、移動を命じています。これで、終戦は時間の問題ですね」
停戦の通知と、共和国軍が持ち場を放棄して後退しているという知らせ。
それこそが、当まさに、帝国軍が夢に見た勝利の光景に他ならないだろう。
「セレブリャコーフ少尉、本国は『終戦』といったのか？
停戦でも、降伏でもなく？」
「はい、少佐殿？」
だから、ヴィーシャは一瞬、自分の上官が何を問題にしているのか理解しかねていた。
「『終戦』と本国は口にしたのか？」
「申し訳ありません。そのような文面を、小官は確認しておりません」
そういわれてみれば、確かに終戦という自分の希望的観測を述べたのは報告の正確さに煩うるさい少佐殿相手には失敗だった。
やってしまったなぁと彼女がヘマを反省し始めたところで、デグレチャフ少佐はおもむろに別の問いを発する。
「一つ聞きたいが、ド・ルーゴ将軍名義といったな。撤収中とはどこへ？」
「は！失礼いたしました。ブレスト軍港に集結中とのことです」
軍の通達にはブレスト軍港に、ド・ルーゴ将軍が撤収を指示しているという詳細な部分も確かに含まれていた。
まったく、自分も勝利を目の前にして随分と軽率になったものだとヴィーシャはつくづく報告の正確さに注意を怠らない上官の注意深さに恐れ入る。
ライン戦線以来のお付き合いなれば、少佐殿が報告に対して拘こだわるというのは理解している積もりだったのであるが。
多分、勝利を前に基地全体がお祝いムードに包まれているがために、自分も気が緩んでいたのだろうとヴィーシャは自己分析を済まして、上官の慎重さに自分も習わねばと気を引き締める。「ブレスト軍港？
ド・ルーゴ？
……すまないが、地図を」
そうして、ヴィーシャは情報を頭に叩き込もうと常に油断のない姿勢を示す少佐殿は全く、すごい注意力だなどと思いつつ言われるままに地図を引っ張り出して、少佐殿が見やすいように机の上に広げる。
そのまま、言葉もなく地図を凝視し始めるデグレチャフ少佐の真剣そうな横顔は、油断という言葉と最も無縁なもの。
だから、長引くようであれば今のうちに珈琲でもお持ちしましょうかと訊ねる口を挟みかけたところで、デグレチャフ少佐はわなわなと震えながら、拳を机の上に力の限り叩きつけるなり立ち上がっていた。
「……糞！この大間抜け！何故、気が付かなかった!!」
「しょ、少佐殿？」
「副官！全力出撃用意！Ｖ－１を稼働全機だ。今すぐに滑走路に並べろ！
申し送りで、ヴァイス中尉を寄越せ！」
その絶叫交じりの剣幕は、文字通り一切の疑問を挟む余地のない断固たる命令だった。
そういうときのデグレチャフ少佐殿に逆らうことの愚をヴィーシャはおそらく誰よりも一番よく知ち悉しつしている。
だから、敬礼し、命令を復唱するや否や彼女は疑問を挟まず駆け出していた。
そのまま言われるがままにヴァイス中尉に少佐殿が至急お呼びですと伝言を渡し、その足で彼女はＶ－１の展開を行う為に格納庫へと向かう。
「失礼いたします」
「ご苦労副長。時間が惜しい。本題に入らせてくれ」
残されたターニャが苦悩と苦渋の煩悶を味わいながら航路図を睨みつける室内に、副長のヴァイス中尉が足を踏み入れ敬礼を交わすと同時にターニャは言葉を発する。
「ブレストに敵艦艇が集結中だ。上は、これは停戦を踏まえた共和国側の撤収行動と見ているが私に言わせれば撤収は撤収でも夜逃げだ」
それは、有あり体ていに言えばダンケルクに他ならない。「奴ら、軍の残存機構だけ逃がして戦争を続ける気だ。叩かねば、戦争が終わらない」
「少佐殿、お言葉ですが、今晩には停戦が発令されます。この状況下での攻撃は……」
「中尉、停戦は終戦ではない。それは、別物だ。そして、今はまだ戦争状態にあるのだぞ」
理解し得ないでいるが故の反応だろう。攻撃命令に対して、酷く渋るヴァイス中尉の悠長さが、ターニャには信じられないほどもどかしい。
ダンケルクさせるわけには、逃がすわけには、勝利を棒に振るわけにはいかないのだ。
ここで、奴を、ド・ルーゴを排除しなければ戦争は終わらない。
違う、終わらせられない。
そうなってしまえば、行き着く先は泥沼で、抜け出す先は破滅だけ。
そんな未来だけは、碌ろくでもない総力戦で酷使された挙句、帝国軍という自らの所属する機構が完全に消滅するような悪夢だけは。
雇い主の倒産など、何としても回避しなければならない最悪の結末だ。だから、とターニャは決意する。
「しかし……」
「中尉、異議申し立ては記録に残す。今は行動だ、行動あるのみだ」
誰がなんと叫ぼうが、絶対に、行動する。
ダンケルクされるぐらいならば、軍歴を棒に振ってでも、ダンケルクは阻止してみせる。
それは、今ならばまだ可能なのだ。
『強行偵察ならば許可されるはず』という確信がターニャにはある。
停戦が近いという軍一般通達は大きな制約要素たりえるだろうが、それでも参謀本部の直属で有る以上動く余地は有る。
最悪、一個魔導小隊であれば事を為すに十分なのだ。
この程度であれば、将校偵察の名目で無理やり引きずり出す。そのまま離陸して無線封鎖を口実にＶ－１の最大戦速で飛べば誰にも邪魔はさせない。
取り逃がして切せっ歯し扼やく腕わんするよりは、せめて、旗艦ごとド・ルーゴ将軍には死んでもらわねば困る。
「少佐殿、失礼いたします！」「部隊の態勢が整ったのか？」
「はい。ですが、基地司令がお呼びです」
その光景は、まともな常識を有する帝国軍人にとって直接目の当たりにしてさえ信じがたい光景であった。
あるいは、直視に堪たえないと言ってしまっても良いだろう。
「行かせて頂きたい！なんとしても、私に、私の部隊に！」
血を吐くような呪じゅ詛そに近い叫び声。
「出撃を、我々に、私の部隊だけでも、出撃の許可を！」
胸倉をつかみあげる手は力強いが同時に酷く小さな手。
歪んだ表情と嘆願するような声色は、破滅を避けるための請願。
いや、救いを求めるような歎きの声色ですらある。そして、そのなりふり構わぬ姿勢を示すのは、あのライン戦線で沈着無比と形容された帝国軍の誇る有能な魔導将校である。
「この一時間です。この僅わずかな瞬間で、帝国が世界の全てを手に入れるか、その全てを失うかが決まるのです！」
どうか。
どうか、行かせてください、と。
規律も、規範も、軍規も全てを投げ打ったデグレチャフ少佐の哀願。
「模範的」と誰からも、それこそ彼女を本能的に忌み嫌うレルゲン氏からすら認められる軍人が、だ。
周囲の眼も憚はばからず、一切合財それらをかなぐり捨てて上官の胸倉をつかみ、ほとんど脅迫まがいに叫んでいる。
だからこそ、その場に居合わせる誰もが困惑し、戸惑いのままに立ち尽くす。
居並ぶ彼女の部下らでさえも、沈黙を厳守して身み動じろぎ一つせずに整列しているものの、表情に浮かんでいるのは彼女の理解できない喚きへの動揺と混乱だ。
百戦錬磨の野戦指揮官。
無理難題を平然と成し遂げる練達の将校。
艦隊の防空網へ気軽に突入できる恐れ知らずの魔導師。
暗い夜の帳とばりを我が物顔で徘はい徊かいする夜戦のプロフェッショナル。
おおよそこの世で最も「恐怖」という感情とは程遠いであろう人物が、誤解の余地のないほど顔を青ざめさせて叫んでいる。
部下たる彼らはどうすればよいのか途方にくれるしかないのだろう。
「たった、たった五〇〇km！たったそれだけ進めば、そこに、戦争の、今後の世界を決めるカギがあるのですよ!?」
右手で指し示されるのは、ボードに貼り付けられた地図。
その指先が指すのはつい先ほど、発見の報告があった不審な輸送船団が位置する共和国軍要衝のブレスト軍港だ。
ブレスト軍港、そこは共和国海軍有数の海軍根拠地にして停戦前に共和国が艦艇を集結させる、と予期された箇所の一つだ。
だからこそ、帝国軍の誰もがそこに艦艇が集結していることを共和国が戦争を終える為の停戦に備えていると解釈している。
無論、まだ、法的にこそ戦争は終わってはいない。
だが、と誰もが言葉を続けて紡がざるを得ない。
首都を失った共和国が、これ以上、戦いを継続するのは無理だろう、と。
終戦は時間の問題だろう、と。
そんなところへ、ブレスト軍港に集結している共和国軍艦隊への強襲の許可を求める要請、いや殆ど懇願だろうか？
通常でさえ、厳重に防護され、艦隊の火砲まで加わっている現状ではハリネズミだろう。
そんなところに突っ込みたい、という人間は頭がどうかしているに違いない。
まともな指揮官ならば、誰もが二の足を踏む。そんなことは、彼女とて言われずとも理解していよう。
にもかかわらず、だ。にもかかわらず、ほとんど動どう顚てんした彼女は終戦交渉をこじらせ兼ねない攻撃計画を断固として主張してやまない。「今、今しかないのです！
どうか、どうかブレストを、共和国を沈める兵力を。私に、私の部隊にどうか！」
「少佐殿、デグレチャフ少佐殿！落ち着いてください、少佐殿！」
「大佐殿、どうか兵をお出しください。あれを、連中を取り逃がせば、奴らは必ずや帝国の禍か根こんとなります！」
幼く小さい体のどこに、そんな力が、と思わせるほど激げき昂こうして、基地司令の胸倉を自分の顔元にまで引き摺ずらんとするデグレチャフ少佐。
「少佐殿、失礼いたします！」
事態を見かねた衛兵らが恐る恐る間に入ろうとするが、激昂するデグレチャフ少佐は一切の制止を寄せ付けずに叫び続ける。
「大佐殿！どうか、どうか、参謀本部にお繫つなぎください！」
手負いの獅子ですら、これほどまでに恐ろしくはないだろう。
衛兵らとて訓練を受けて相応の腕っ節があるし、自負もある。
が、全ては生身の人間を相手にする限り、という但し書きをつけても許されるに違いない。
誰にとってさえも、魔導師を相手にするのは気の乗らない任務の筆頭だ。
曲がりなりにも、軍人ならば魔導師相手の厄介さというのは体で理解している。
演算宝珠をぶら下げた魔導師相手に喧けん嘩かを吹っかけるのは、同じく演算宝珠をぶら下げた魔導師だけだ。
まして、彼らが今、対峙している相手は……よりにもよって、柏付き銀翼突撃章保持者。
それも、生きている内に授与されている人間だ。
ほとんど、人間兵器とまで形容される戦功と武勲を賞するものは飾りではない。
その〝白銀〟の二つ名は、後方においても確固たる戦果と〝錆さび銀ぎん〟という畏怖の声と共に響き渡っている。敵ならば近づきたくもない相手に違いない。
そして、味方であってもその眼前に立ちふさがる為に立ち上がりたい相手ではない。
だが、とそれでも帝国軍の兵士達は義務を思い出して立ちふさがる。
冷や汗で背中を湿らせ、がくがくと恐怖に慄おののいているとはいえ、それでも彼らは職務に対してどこまでも忠実だった。
「デグレチャフ少佐殿、どうか、少佐殿！」
女児とはいえ、魔導師相手だ、覚悟を決めた彼らがいっせいに飛び掛かろうとし、そして、防御膜に弾かれた時点で彼らは、漸くデグレチャフ少佐が並々ならぬどころか、尋常でない構えで叫んでいることを理解する。
「大佐殿、お願いです。どうか、どうかご再考を。帝国百年を思えば、今しかないのです！」
「……っ、デグレチャフ少佐！
貴官こそ、落ち着け！」
だが、基地司令官とて帝国軍人だ。
展開している部隊の指揮官に強要されたところで、諾と頷くようでは司令官など勤められない。
「ブレスト陥落は時間の問題だ。無為に兵力を消耗する必要はない！
少佐！
貴官に、停戦をぶち壊しにさせることなどできん！」
「停戦は、まだ、発効していません！
今だけならば、友軍を救うことが可能です！」
「デグレチャフ少佐！あれは、もはや敗残の艦隊で、友軍の脅威たり得ない！」
躊躇ためらう衛兵らをよそ眼に見つつ、参謀らが制止の声を張り上げる。
彼らにしても、腕ずくで説得できるとは考えていない。
だが、彼女ほどの軍人ならば言葉で説得できるのではないだろうか。
そう考えて、彼らは声を張り上げ説得を試みる。「ああ、どうかご理解いただきたい。時間です。時間がないのです！
大佐殿!!」だが、普段ならば言葉を必要としない程に物分かりのよいと評されるはずのデグレチャフ少佐が今日ばかりは頑として引かない。
それどころか、焦燥感もあらわに全力出撃を主張して止まずにいる。
まるで──。
いや、間違いなく何かに怯えるかのような表情でデグレチャフ少佐は嘆願していた。
そんな馬鹿な、奴が、錆銀が、怯える？
そんな訳がないだろう、と訝いぶかしがる周囲の幾人か。
彼らには、まだ、理解できていないのだ。
「連中はこそこそと逃げ出すつもりです。ネズミのように祖国を捨てて！」
……だからどうだというのか？
思わず疑問を抱く参謀らだが、彼らは間違っていない。
およそ軍隊というのは平時においてすら大食漢である。
餓うえた胃袋が人数分あると考えれば、実に明瞭だろう。補給の途絶えた軍隊の末路というのは哀れなもの。
なにより、寄る辺のない軍隊など崩壊は時間の問題なのだ。それらを考えれば、ブレスト軍港に集結している共和国軍は防衛線再編用の部隊に違いない。
多くの軍人らは、そのように分析してむしろ逆上陸を警戒するべく行動していた。
なるほど、自分達が行ったように後方に上陸されて補給線を脅かされては厄介だろう。
「ならば、奴らが自滅するだけ。それだけではないか！」
何を恐れているのか？
孤立した軍隊を屠ることなぞ、さほども難しくはない話。
だが、一抹の不安を覚える者がいないでもない。
なにしろ眼の前でほとんど狂乱仕掛けている幼女将校の頭脳は折り紙つき。
軍大学の俊英にして、参謀本部の秘蔵っ子という評価ですら、過小評価とされる戦略家としても知る者は知っている。
「自滅？
ありえません！奴らは、いや、奴は反攻の戦力を逃がすつもりなのです！
断じて逃がしてはなりません！」
そして、轟く甲高い絶叫じみた彼女の声は驚くほど基地の滑走路に響き渡る。
それでも誰もが、目前でほとんど声も絶え絶えに叫び続けている彼女が何故そうせざるをえないのかが理解できない。
懸命に訴えてくる姿には、見る者全てに対して何かを訴えていることが分かっても内容が分からないのだ。
何故、そこまでこだわる？
何故、そんな結論に至る？
「根拠のない空論だ！
防衛線再編か逆襲用部隊と考えるのが妥当極まる！」
「アレを、あれだけ取り逃がせば帝国の勝利が揺らぎます。何れは崩壊に至りますぞ！」
幾人かが、考えようと努める。
しぶしぶという態で衛兵とデグレチャフ少佐の部下が彼女を引き剝はがしにかかる。
が、その時のデグレチャフ少佐の抵抗はそれこそ常軌を逸していた。大の男五人がかりでありながら、彼らは引き剝がすになお渾身の力を必要としたという。
「大佐殿、どうか、どうか」
その叫び声は、ひどく耳に残るものだった。
「少佐！黙りたまえ！」
「ブレスト軍港で奴らを滅ぼさねばならないのであります！
帝国を脅かしうる敵です！
今、ここで、撃滅するべきでありましょう！
後日に禍根を残しますぞ！
奴らの残存部隊はブレスト軍港にて全て滅ぼすべきです！
どうかご理解を頂きたく思うのであります。小官は軍人として為すべきことを為さねばならないのだと。これは、必ずしも小官の本意ではないと。ただ、ブレスト軍港を滅ぼさねばならないと確信していることを」
「ならんぞ、少佐！」
だが、その嘆きは、祈りに近い声は撥はね退のけられる。
「……どうあっても、お許しいただけませんか？」
「くどいっ！」
「少佐!?」
「お手出し無用に願います。司令、私はその権限を与えられているはずであります」
基地司令の説く理屈は極々明瞭なものだ。
それは、停戦を危うくする。
対して、デグレチャフ少佐の反はん駁ばくもまた同じく明瞭だった。
曰く、それは、知ったことではない。
「では、参謀本部より頂いている権限により強行偵察任務を独断専行いたします」
そして、彼女は制止しようと声を荒らげる将官に事もあろうに背を向けると、自分の部隊へと鼻息荒く駆け出していた。
止めるべきではないのか、と咄嗟に身構える憲兵らはしかし、デグレチャフ少佐の眼で凍りつく。
そしてあの眼は、と後日彼らは口を揃えて語るのだ。
邪魔をするならば、『排除』も辞さないつもりだったに違いない、と。
急遽招集した指揮官会合。
そこに集めた将校らを一いち瞥べつしつつ、ターニャは自問自答する。
ド・ルーゴ少将、実に不吉な名前だ。
不吉極まる名前と言っても良い。
まるで、核実験やＮＡＴＯからの離脱を宣言しそうな名前だ。
自由共和国とか称しそうな実に禍まが々まがしい臭いがする。
断じて、断じて逃がして自由にしてはならない類の相手だ。全くふがいないことに、上級司令部はこの具申を理解してくれないのだ。
悲しいかな、戦争を終わらせるには自力救済しかない。
では、単独でどのように叩くか？何もしないでいれば波風は立たないが、それでは本末転倒も甚だしい。
ルーデルを思い出せば、出撃が敵国に咎とがめられることがないのは明白。
つまり、この行為が戦後になって軍事裁判ものでないならば、最終的には……許容できるリスクだ。
出撃するという前提で考慮しよう。
つい先ほどまで懸命にあがいてみたが、公的な支援を得られる体制ではなくなってしまっている。
コンタクトが取れるのはおそらくＶ－１使用時にコンタクトしていた例の潜水艦部隊だけだ。
彼らは、おそらくまだ哨しょう戒かい線せんを構築しているだろう。
だが、正直なところ事前の段取りなしで、潜水艦に洋上で収容してもらうのはリスクが大きい。回合できない可能性を考慮すれば、やはり、端はなから当てにしないほうが安全だ。
やりたくはないが、単独で襲撃を敢行するほかにないだろう。
幸か不幸か、すでにあるＶ－１を使用すればブレストまでは妨害を受けることなく突破可能。
そうなれば、最低でもド・ルーゴ少将には世界から御退場願える。
いうなれば、これは台頭著しい新興企業に対する敵対的公開市場買い付け。
特許や資産を押さえておかねば、将来我が社にとって脅威になるものを排除しなければならないという合理的決断。
ましてや、ここで叩いておければ随分と楽になるはずなのだ。躊躇うことなく介入するべき事態であって、それを躊躇して後世からなんと不合理なと笑われるのは我慢ならない。「大隊、傾注ッ！」
「御苦労。さて諸君、我々はこれよりブレスト軍港を襲撃する」
だから、ターニャは常と変わらぬ物腰でその目標を口にする。
撃たねばならない敵であることに違いはなく、そうである以上はいつもと同じことの繰り返しだ、と。
が、その言葉を耳にした将校らの顔が咄嗟に強張ったことでターニャは自分の口にした目標が部下に与えた影響に愕がく然ぜんとせざるをえなかった。
常識人のヴァイス中尉に続き、他の将校らも啞然とした顔を示しているという事実。
それはターニャをして、自分の言葉が異様に響いているという事実を悟らせる。
が、始めにターニャが感じるのは困惑だ。
戦争好きの部下たちに喜ばれる事はあっても、啞然とされる事があるとは思ってもみないだけに少々面食らうというほかにない。武勲とよき敵を求めて止まないとばかり信じていたのだが。
人事として、部下の動向はきちんと理解できていると思っただけにショックである。
まさか、マネジメントすべき部下の要望と希望を理解できていないとなれば自分の無能を証明することに他ならない。
……いや、まあ冷静になって考えよう。
焦りは禁物であり、今ここで決断をするのは保留。
「大隊長殿!?それは……」
「独断専行だ。そのための参謀本部直轄部隊。そのための独自行動権である」
保険と同じで、使わないに越したことはないものの、いざというときに備えて持っていて良かった独自行動権とでもいうべきワイルドカード。
通常の指揮統制系統が大混乱するためにこの上なく上級司令部からは嫌がられる権限だが、ターニャに言わせれば、自分たちをプロジェクトチームとして考えればその行使の方法も理解しやすい。直属の上官以外には、容よう喙かいされないというのは社長特命の重要プロジェクトを任されたと考えればよいだろう。
特命チームには、必要に応じて行動する権限が与えられてしかるべきであり、その権利を委ねられる人間は責任を背負う限りにおいて権限を適切に行使することも期待されているのだ。
必要なことを最小限度行うだけで問題が解決できるとすれば、これほど効率的なこともない。
医学的に考えても、悪くなる前に予防する方が楽なのは明白。
なにより、医療費も抑制できるというではないか。
省ける無駄は、省いてしまわなければならない。予防接種一本で諸々のリスクを未然に防止できるならば、絶対にそうするべきだ。
人間というのは、目の前のリスクは過大に評価する傾向があるが、真に恐ろしい長期的なリスクを忘れることもまた愚かしい。
それによって社会コストがどれだけ抑制できるかと考えてみれば、実に予防医学は素晴らしいのだ。
一瞬の痛みや、ある種のリスクを完全に無視すべきではないが、それだけに囚われてしまっては本末転倒だろう。
そして、今回のド・ルーゴ将軍に御退場願う作戦も予防医学の概念に近いのだ。
多少のリスクは織り込んででも、強行する価値はある。
なんなれば、帝国を蝕むしばむであろう疫病は防がねばならない。
防がねば、取り返しのつかないコストを社会が払わされる。
他ならぬ、ターニャ・デグレチャフが権利を認められた社会が、だ。
それだけは、それだけは断じて避けたい。
「し、しかし、我が大隊だけでブレスト軍港を襲撃できるとは到底思えません」
それに、我々の中でも実際にＶ－１を運用したことの有る要員は先の選抜中隊のみです。
数が足りません、ご再考をと促すヴァイス中尉の常識的な物言いも今のターニャにとっては既存概念に束縛された戯ざれ言ごとだ。
確かに理屈の上では、ブレスト軍港の防備は厳重極まるだろう。
なるほど、魔導大隊の精鋭といえども、待ち受けている部隊と真正面から組み撃てば相応の損害を出すことは予期されてしかるべきやもしれない。
だが、全てを加味してみてもターニャにとってそれは為すべき価値があり、為すべき手段も手元にある。
やらない道理はない。
「中尉、我々は一撃離脱するだけだ。強襲というよりも、ある種の強行偵察に近いだろう。我が大隊ならば、なしうると私は確信している。そして、その価値の有る目標だ」
だからターニャは請け合って見せる。
我々ならば、やれるだろうと。
なにしろ、連中の防備は対艦対地を想定しているからだし、第一、近くまで飛んで行ってＶ－１を突っ込ませるだけの一撃離脱作戦である。
それらの前提条件に加えてブレスト軍港の防備は古いと想像できるのだ。
航空技術や魔導師の降下襲撃戦術といったものを想定した防備ではない。
「加えて、防備の面から言っても連中の防備は時代錯誤の代物。まして、正面で無い以上更新も急がれたとは思えん。おおよそ、旧式の防護と考えてよい」
場所柄か、ブレスト軍港は天然の良港だ。
元々嵐を避ける避難港として発展した上に大型艦船の入港には最適な自然の地形と、容易に地上軍が接近しにくい地理的特性。
古代より、艦隊の根拠地として活用されてきたのにはそれなりの理由がある。仮想敵国である帝国から遠いという事も安全な後背地という重要な考慮のポイントたりえる。
が、安全な後背地という前提は興味深い命題を招く。
一刻を争う軍備拡張競争において、正面以外の更新に使える余力は多くない。そんなときに、安全と見なされているブレスト軍港にそれほど重点を置いているだろうか？
それは、大変興味深い疑問だろう。
だが、一つ仮定すれば艦隊の防御力と火力を防衛に使えると敵が期待していたとすればどうだろう。
ブレスト軍港の防御力は言われるほどではないのだ、と期待することは別段おかしくはない。
なにしろ、ＷＷ２末期の防御火力に比べれば現在の対空砲火なぞ豆鉄砲も良いところ。
こちらが襲撃を無意味に長引かせない限り損そん耗もう率は抑制可能に違いない。
なにより、共和国艦隊の連中には実戦経験が不足している。帝国海軍と共和国海軍は現存艦隊主義のにらみ合いを延々継続中だ。
つまり、どちらも引きこもりだ。
もちろん、個艦が戦闘に参加することはままあるが、艦隊規模で対空戦闘や対魔導師戦闘を行った経験は乏しいと見込んでよい。
なにしろ、双方が誇る魔導部隊の大半がライン戦線の消耗戦に全力を投じていたのだから無理もないが。
そしてライン戦線で地獄の洗礼を潜り抜けてきた連中が撤収する部隊に含まれているとしても、大半は予備戦力だ。
前線経験が乏しい部隊を抱えていれば精鋭らも足並みは揃えられないことだろう。
それほどまでに、曲がりなりにも前線で戦ったことがあるかないかという差はかなり大きい。
「さらに、ブレスト軍港近隣に展開中の友軍潜水艦とコンタクトが取れた」
そして、ブレスト軍港近隣には友軍が哨戒線を構築していることも確認できている。
まあ、脱出阻止というよりは通報艦程度の役割が期待されているだけだが。
それでも、回収してもらうことに成功しえれば反復攻撃も水面下での離脱も可能になる。
選択肢が多くなるのは喜ばしいことだろう。
なにより、潜水艦隊司令部に邪魔されない限り魚雷攻撃に同調して洋上襲撃も可能だ。
「従って、これらの条件を勘案すればＶ－１によってブレスト軍港を直撃、その後は潜水艦に収容してもらい反復攻撃を行うことが最良と判断した。つまるところ、我々が既に一度やっているＶ－１を活用しての強襲だ。諸君とならば、もう一度成功を収めうると信じている」
作戦自体は、過去の焼き回し。
独断行動である以上、作戦立案の支援も受けられないのは仕方ない。
手堅くやるのが一番だと過去に携わった作戦から一番やり易いものをターニャは引っ張り出して来る。
もちろん、普通であればまったく使いたくはない。
だがシューゲル主任技師の発明品であるＶ－１はかつての作戦においても重要な役割を果たしていた。
あの弾頭の破壊力があれば、艦船の撃破も十二分に可能だろうとターニャは踏んでいる。
それに、と。
アレがあれば、防空網の迎撃も友軍の制止も振り切れることだろう。満載された燃料を船舶に直撃させれば其れだけで対艦ミサイル並みの戦果は期待できた。
戦艦といえども、ただでは済まないことだろう。
そして増強大隊の全力出撃となれば、四十八本の対艦ミサイルと同数だ。
そう考えれば、相応の戦果が期待できることだろう。
無論、運用経験が乏しい状況での行動だ。全てにおいて最善の状況だとしても、低い命中率は覚悟しなければならない。
しかし、だ。
Ｖ－１の威力ならば十分だろう。
よしんば、半数のみが命中すると換算したとしても、二十四発が直撃するとなれば、停泊している在泊艦艇相手であれば決して過剰な命中率の期待ではない。
そして、それだけぶつけられれば戦果としては十分すぎる。
そこに魔導師が襲撃をかけると考えれば、我らが怨敵となるであろうド・ルーゴ少将閣下を大将閣下に特進させられるに違いない。
なんならば、でかい墓標代わりに戦艦をお付けしても良い。
いや、違いない、という表現ではだめだ。
今は、それを、『絶対』にして見せねばならない。
そうとも、奴には元帥になるよりも、二階級特進を贈呈してやるべきだ。
それも、戦艦という特大の墓標を打ち立ててやるのだ。
「少佐殿、質問があります」
対して、部下らから提示されたのは疑義だ。
わかりきってはいるが、彼らを上手く納得させられなければ躓つまずきかねない。
慎重に、それでいて何ら後ろめたいことがないという態度で鷹おう揚ように頷く。「発言を許そう。何か？」
「大隊長殿、Ｖ－１はどこから持ってこられるのですか？」
「技術廠しょうがここにちょうど展開しているのがある。それを使うぞ」
予想と異なり、技術的な質問か。
少し拍子が外れるものの、まあいいか、とターニャは淡々と答えて見せる。
「では、その、許可は下りているのですか？」
厄介な質問だが、答えは用意済み。
対応は可能だ。
曲がりなりにも、軍法会議に巻き込まれないための必要最低限度の理屈だけは用意してある。
本当に、必要最低限度に過ぎないが。
いや、大義名分というものよりも、出撃するまでの時間さえ最低限稼げればこの際文句はない。
給料以上の仕事をするのは臓はらわたがねじれるほどの苦痛だが、自分の命のためだと思えばそれは止むを得ん。
「何を言っている。シューゲル主任技師から実戦テストの要請を受けているではないか。我々は本国からの要請に従うまでだ」
奴の要請が、こんな時に役に立つとは。
全く運命とやらは実に皮肉なめぐり合わせだが、しかし、使えるのであれば何の問題もない。
おかげで、少なくともブレスト軍港を襲撃するための手はずが整えられるのだから。参謀本部は技術廠から実戦データの再収得と微調整が施されたＶ－１の再試験要請を受諾している。そして自分たちは実戦でそれらを使用した唯一の部隊なのだ。
結論として、追加実験のためのデータ取りは誰に憚る必要もない。
「……独断専行を越えて、越権行為と取られかねませんが」
「動かねば後世の歴史家から怠慢だと言われるだろう。私は、彼らにむざむざと笑われたくはないぞ。本来ならば、この議論の時間も惜しいのだ。諸君、他に申し立てることがなければ議論はこれまでだ。即刻行動を開始せよ」
ここで、逃がすことだけは許されない。
ダンケルクでの撤退に成功しなければ、英軍と仏軍はブリテン本土防衛線を戦い抜けたことか。
いや、それだけではない。
ブリテン本土防衛のために必要な戦力をかき集めた英軍ではヘタリア軍でもそこまでボロボロになっただろうか？
それどころか、もっと考えてみればわかる話だが。
それは、ＩＦだ。所詮は妄言と言い換えてしまってもいい。
しかし、だ。
ブリテン本土さえ潰してしまえば後背地の懸念なくドイツは心置きなくソ連とさえ戦えたのではないだろうか。
帝国もまたしかり。
……極論を言えば、ここで共和国艦隊を叩いておけば連合王国は制海権という問題に直面するうえに、共和国が脱落した状態で帝国と対峙するという悪夢に直面することとなる。
そうなれば、少なくとも帝国は幾ばくかだが戦略上非常に有利な環境を形成することすら可能たりえるのだ。
すなわち、千日手。連合王国は、単独では絶対に帝国の地上軍を撃滅しえない。
そして、帝国海軍は連合王国海軍とにらみ合いを続けられる程度には有力だ。
ならば、ならば、その対峙は帝国にとって有利だ。
支配地域の工業基盤を活用し、戦力を整え、時間さえかければ艦船さえ建造しうる。
それだけの、基盤を確立できさえすれば。
否、しうると、連合王国が判断しさえすれば。
これで戦争が終わるという事もあり得るのだ。
そうすれば、これ以上の危険もなくなる。
そうなれば、そこにはあらまほしき平穏な世界が横たわっているのだ。
戦争を、終わらせるために。
今、ここで、事を決しなければならない。
終わらせるのだ、戦争を。
摑つかんで見せるのだ、平和を、この手に。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐はいつになく断固とした口調で部下に厳命し、渋る部下を急せかして行動を起こさせる。
そして、彼女の期待通り、ひとたび厳命された部下の動きは機敏であった。
整列する大隊要員と連れてこられたＶ－１を運用するための技術者と整備兵。
ほとんど強奪寸前ながらも技術廠の要請を盾に後方のデポから吐き出させたＶ－１はすでにずらりと滑走路へ並べられていた。
その後、彼らはターニャの期待通り手際よくＶ－１本体を発射台に据え付け、最終確認態勢に取り掛かる。
順調な出撃用意を眼で確認し、デグレチャフ少佐は満足げに部隊を見渡すことができた。従来よりも長距離襲撃を想定して燃料を積むための増槽タンク付きのＶ－１が手配できているのも喜ばしかった。
加えて、破壊力を増すために対艦攻撃用の八〇号こそ断念したものの、二五号を弾頭部分に追加で搭載している。
音速で突入してくるこれらが直撃したならば、大抵の船舶はまず一撃で轟沈するだろう。
戦艦の装甲ですら、耐えきれるかどうかは疑わしい。
なにより、停泊している在泊艦隊相手の攻撃だ。
まずもって、命中率は非常に良い数字を収めることができるだろう。
そんな明るい未来の予想はターニャをしてかなり気分を良くするものだった。
ド・ルーゴ少将閣下がどれを旗艦にしているかは不明でも、戦艦を全部狙えば一発くらいは当たるに違いない。
その予想だけでも、彼女にとってみれば笑い出したくなるほどにかなり愉快な予想である。
最悪、ド・ルーゴ少将閣下に御退場いただくだけでも十分な配当が期待できた。もちろん彼が連れて行こうとする残存部隊を叩くだけでも相応の成果はでるだろう。
「……大隊長殿、部隊の集結が完了いたしました」
「大変結構。Ｖ－１の調整は完了したな？
言いたくないが、部下が乗った代物が事故で暴発となれば、たまらんぞ」
「そちらは、怠り在りません。整備員が、整備の万全さには自分の腕に誓って保証すると断言しています」
「よし、では……なんだ、ヴァイス中尉、意見具申があるならば早く口にしたまえ」
「少佐殿、これは、やはり……本国の意向にあまりにも反する行動ではありませんか？
ご命令とあれば、已やむをえません。ですが、これは、少佐殿にとっても非常に危険な行動であると」
そんな高配当の期待とは裏腹に、部隊の主要将校らはやや懸念を抱いているらしい。
やれやれと歎きたいところだが、彼らの懸念もある意味、理由がないものではないだけに難しいところ。
とはいえ、成果が出ればよいのだ。
どうも気乗りしていない調子の副長とて、攻撃の結果を見れば納得するだろう。まあ、ヴァイス中尉は基本的にこの種の独断専行を快く思わないタイプ。
裁量権の範はん疇ちゅうでやっている以上、止められないだけましと思うことにする。
「中尉、貴官の忠告はありがたく受け止めよう。だが、私は命令を変更しようとは思わない。ほかに言いたいことはあるかね？」
なにしろ、彼とて軍人だ。
気乗りしないという事で、手を抜くという事もない。
その点では、全幅の信頼を置くことができる人間だ。
職務に対する真摯さがはっきりしていて大変よろしいといえよう。
まったく、派遣された業務に際して気乗りしないからという間抜けな理由からの消極的な抵抗に何度悩まされたことか。
あまつさえ、会社の悪評をばら撒かれては給料を払っている側からしてみれば、実に腹立たしい事態に違いない。
その点、軍人というやつは状況が異なる。
信頼度が桁違いに高いのだ。
まあ、もっとも、気分が乗らないからといって手を抜けば死ぬようなところなのだ。
手を抜けるほど楽な仕事でもないということだが。
「はっ。……しかし、よろしいのでしょうか？
基地司令殿が参謀本部にモノ申すと憤慨していましたが」
「参謀本部に？
越権行為でない以上、蟷とう螂ろうの斧に過ぎんよ」
正規の手続き。
こういってはあれだが、技術廠からの要請に応じるのは指揮系統上、正当性が担保された行為だ。
法律と規則を知ち悉しつしておけ、そうすれば、自分の行動を正当化する条項が必ず見つけられる、と教わった過去が懐かしい。
ルールとは、破るものではない。活用し、潜り抜けるものだ。
提案が、現地の司令官に却下されたのは実に遺憾だ。
しかし、自分自身の作戦行動に際してそれを制約するのは何もない。
通常の手続きでは……いくら独断専行が許されている参謀本部の管轄下にある部隊といえどもブレスト軍港襲撃というのは許されないだろう。しかし、いまだ平定の最中であるならば。戦役に従軍している現場部隊に認められた多少の裁量権の拡大解釈で可能になる。
基地司令殿が参謀本部に抗議されたところで、参謀本部から公的に自分が咎とがめられることはないだろう。
もちろん、水面下で厳重な警告を受け取ることを軽視するものではない。
しかし、どちらにしてもこちらが行動を終えたころの話だ。
死活的なこの瞬間にだけでも行動の自由を確保できるのだ、という事実は喜ばしい。
成功すれば、どちらにしても十分に対応できる範疇に過ぎない。未来の事を考えるためにも、まず眼の前の病原体は排除せねばならんのだ。
「……大隊長殿に方面軍司令部よりです」
だが、嫌なことに方面軍司令部よりの命令が飛び込んでくる。
不幸にも伝令を務めることになった通信兵に対して、思わず表情をしかめてしまったのは過失だった。すまないなと詫びつつ、差し出されたものを受け取りそれへ眼を走らせる。内容は単純に行動を諫いさめるたぐい。
要するに、大人しくしておけという方面軍司令部からの穏やかな勧告だ。
名目上、独立しているとはいえ方面軍司令部からの要請。
これに可能な限り応じなければならない立場としては介入に近い。本来であれば、ターニャ自身でさえこれで退くことを選んでいただろう。
それほどまでに、強力な勧告的意見という奴だ。
しかし、今ばかりはこれを受けるわけにはいかない事情がターニャにはある。
「要請を理解し、尊重すると伝えてくれ」
短く言葉を選んで返信を指示。
要請を理解し、尊重するという旨は否定ではない以上再度の念押しが来るとは考えにくい。
別段、噓を吐ついたわけではないのだ、とターニャは自分の言葉を吟味し直し、問題がないことを確認する。
そう、理解し尊重した上で、なお行動すればよいだけの話だ。
幸いというべきだろう。
こちらの行動に方面軍司令部の賢い誰かが気がつくころにはＶ－１がブレストに着弾している。
そうなれば、相手にできることなぞ何もない。
だが、とターニャは自分の予想に見通しの甘い部分があることに気が付く。
こうまでも、自分を制止しようという動きがあるのはかなり気に入らなかった。それは、自分を注視している部署があるということに他ならないのだ。あとほんのわずかな時間だが、そのほんのわずかな間に何があるかもわからない。
「邪魔が入りそうだ。出撃スケジュールを繰り上げる」
故に、ターニャ・デグレチャフ少佐は決断する。
急がなければ、と。だからこそリスクを考え、出撃スケジュールの繰り上げを決断。
万全の状況を確保するよりも神速を優先させるに至るほどの決断は、即断だった。
本来ならば、気象情報や敵情分析を行った上での出撃行程を決定するところだが全て省略。
状況は直前まで無線で大まかな概略受信するにとどめ、最短コースによる襲撃を決断。
これは一番燃料の消費が少なく、そのためにＶ－１を敵艦船にぶつけた時の戦果も期待できるという副次的な効果も見込めるだろう。
どちらにしても、巧こう緻ちよりも速度だ。
幸いにも、連れてきた技術者らは良くも悪くも技術者だった。
必要とされる事をテキパキと処理していく姿からは、帝国の誇る高い技術的裾野が垣間見られるだろう。精度の高い機器をきちんと整備してくれるという事には素直に感謝したい。もうわずか。
いや、数分後には行動が開始できる。
そろそろ、総員に搭乗を命じるべきか？ターニャが行動を起こすべくそんなことを考えた時だった。
その瞬間、ターニャの視界に映るのは、通信施設から駆け出してくる一人の兵士。
それは、先ほど、方面軍司令部からの勧告を握ってきたのと同じ兵士だ。
また、なにがしかの知らせだろうか、と訝しむターニャだが、やがて表情をこわばらせる。それは先ほどの通信兵だが、血相を変えて走り寄って来ていた。
その懸命な駆け足と、こちらに何かを伝えようと訴えるようなまなざし。重要な知らせを一刻も早くこちらに伝えようと必死になって走り寄ってくる、というところまでターニャはその時点で察しえた。「……ああ、畜生」だから、ターニャは天を仰いでぼやくしかない。
勘というものを信じるわけではないが、凶報がもたらされようとしているのだと悟れてしまう。
咄嗟に部隊を見渡すが、現状では出撃にはほんのわずかに時間がかかる。実戦においては、僅かな遅れが如何に致命的なことだろうか！
数分の差だが、それだけ遅れてしまえば、駆け寄ってくるあの兵隊の口から言葉が伝えられるには十分すぎるだろう。
今更ではあるが、もう少し早く行動を起こしておくべきだったと心底後悔しても、しきれない大失態。咄嗟に、伝令を気絶させることも考慮に入れるものの、これほどの衆人環視の下ではできるはずもない行動だと即座に断念。じりじりと焦るばかりで事態が一向に改善しない。
これが、死刑執行前の嫌な空気だろうか。
どちらにしても、間が悪いことこの上ない。
「大隊長殿、参謀本部より特命であります！」
ああ、聞きたくない。
それ以上は、なにも耳にしたくない。
言われずとも、碌ろくでもない知らせと分かっているのだ。ええい、もう少しばかり気が利かないのか！
少しだけ、ほんの少しだけ、仕事を遅らせればよいものを！
……感情が非合理的な判断をわめいていることはよく理解できる。
つい先ほど、軍人としての忠実さを賞したのだ。
よもや、その直後に前言を撤回するのは公平ではない。それでも。ターニャは喉をかきむしりたい衝動に駆られて仕方がなかった。
「停戦命令が出ました！
参謀本部より全部隊へ最優先です！」
「停戦命令？
停戦命令だと!?」
制止する間もなく、ヴァイス中尉が伝令に確認し始める。
おかげで、全将兵が耳にしてしまったことだろう。
これでは、『聞こえなかった』と称して攻撃を強行する事もできない。
自分単独では、さしたる戦果も出せない上に停戦破りで銃殺だ。「大隊長殿、直ちに出撃を中止してください！」
その叫び声には、誤解の余地がない。
「停戦です、ただちに、出撃を中止してください！」
伝令がこちらを制止するべく声を張り上げてくる。ああ、よく聞こえているよ、とターニャは手を振って応じてやる。
それが、貴官の仕事である以上それは尊敬を払われるべき行動だろう、と。
軍人として、自分の仕事に忠実であるべき一介の下士官としては理想的ですらある。
だが、ターニャとしては断じて呑めない話。
ほとんど、ある程度の処分は被る覚悟で独断専行の手はずをここまで整えたのだ。
それは、全ては、帝国の敗北という恐るべき未来を防ぐための最後の機会を見ているからだ。
今から、今から行動しなくて絶対に他の手段では間にあわない。その恐るべき事実をターニャ・デグレチャフ少佐は、知っているのだ。
ダンケルクされてしまえば、帝国にとって勝利は手の届かない世界に逃げてしまう、と。
だから、今、やるしかない。
そうしなければ、帝国は救えないだろう、と。
そして、同時に、理解してしまっている。
今、出撃すれば、自分は停戦破りの当事者になってしまうということを。
どうにか、それを切り抜ける方便さえひねり出せれば別だろう。だが、停戦で出撃取りやめと明言されている以上、ターニャに詭き弁べんを弄ろうする余地は全く残されていない。
だからこそ、その時、ターニャの表情は葛藤の極みにあった。
行かねば、帝国の破滅という遅まきながらの破局が見えている。
それは必然だ。だが、行けば一身の避けられぬ破滅。
これもまた、必然だ。
つまり極めて単純な理由によって出撃はできない。
だが、出撃せねば緩慢な死を意味しかねない破局が待っている。その可能性を完かん膚ぷなきまでに粉砕し得る好機がすぐ目の前に転がっていながら、それを見逃さなければならないという苦境。「……っ、糞っ、糞っ、糞っ、中止！出撃中止！」
故に。出撃を諦める声を吐き出す彼女は、外聞も憚らずに滑走路へ崩れ落ちながら、ほとんど絶望の色を伴う一言をうめき声に載せて吐き出していた。
本オーディオブックは角川「幼女戦記 3 The Finest hour」
2017年1月27日第十刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！聞こうぜ、ラノベ！